Concernant les différents types d’artères :
$A. Les artères sont classées selon leur diamètre, leur structure et leur fonction.
$B. Les artères musculaires sont les plus répandues dans l'organisme.
C. Il existe deux types d’artères : élastiques et vasculaires.
D. Les artérioles représentent les branches de division principales des artères élastiques.
E. Les artères élastiques sont appelées vaisseaux de résistance.

À propos des artères élastiques :
A. Elles reçoivent le sang par le cœur par intermittence sous basse pression.
$B. Leur intima est épaisse et comporte un endartère constitué de deux sous-couches.
$C. Elles sont impliquées dans la formation des plaques d’athérome au cours de l’athérosclérose.
$D. Leur média est épaisse et présente plusieurs dizaines de couches de lames élastiques concentriques et fenêtrées.
E. La limitante élastique externe est très visible entre la média et l’adventice.

Concernant les cellules myo-intimales dans les artères élastiques :
$A. Elles sont retrouvées dans la couche profonde de l’endartère.
$B. Elles possèdent des propriétés de contraction.
$C. Elles peuvent effectuer de la phagocytose, notamment des lipides.
$D. Elles peuvent être issues de la migration et dédifférenciation des cellules musculaires lisses de la média.
E. Elles ne sécrètent jamais de composants de la Matrice Extracellulaire (MEC).

À propos des artères musculaires :
$A. Elles sont de moyen calibre, autour de 3 mm.
$B. Elles sont des vaisseaux de distribution qui distribuent de manière sélective le sang aux organes et tissus.
C. La limitante élastique interne est peu visible à l’hémalun éosine.
$D. Elles assurent le tonus vasomoteur grâce aux capacités de vasoconstriction et vasodilatation.
E. Leur média est uniquement constituée de couches de cellules musculaires lisses.

Concernant les artérioles :
$A. Elles sont les vaisseaux de résistance qui régulent l’apport de sang dans la microcirculation.
B. Elles ont un diamètre supérieur à 0,5 mm.
$C. Leur média est constituée d’une à deux couches de cellules musculaires lisses.
D. La limitante élastique externe et les vasa vasorum sont généralement présents.
$E. L’adventice est fine et fusionne avec le conjonctif voisin.

Concernant la vascularisation des artères :
$A. Les vasa vasorum nourrissent l’adventice et les deux tiers externes de la média pour les artères de calibre supérieur à 1 mm.
B. L’intima et la totalité de la média sont nourries par diffusion directe du sang intraluminal.
C. Les vaisseaux de moins de 1 mm (artérioles) nécessitent des vasa vasorum.
$D. Une zone de faiblesse de la paroi est située au plus loin du sang intraluminal et des vasa vasorum.
E. Les vasa vasorum apportent uniquement l'oxygène à la paroi artérielle.

Concernant les pathologies et le vieillissement de la paroi artérielle :
$A. L’artériosclérose est le vieillissement de la paroi caractérisé par le durcissement de la média (fibrose).
$B. L’artériosclérose entraîne une perte d’extensibilité et peut causer la formation d’un anévrisme.
C. L’athérosclérose est causée uniquement par des facteurs génétiques.
$D. L'accumulation de lipoprotéines de faible densité (LDL) dans l’intima marque la première étape de l’athérosclérose.
$E. La rupture d’une plaque d’athérome peut entraîner la formation d’un thrombus et un infarctus.

À propos de la microcirculation :
$A. Elle est constituée de vaisseaux sanguins de petit calibre (capillaires).
$B. C’est la zone où se font les échanges tissulaires (gaz, fluides, nutriments et déchets).
$C. Les métartérioles sont des vaisseaux de transition entre l’artériole et les capillaires.
D. Le système porte veineux se situe entre deux artérioles.
E. Les capillaires ont un diamètre généralement bien supérieur à celui d’une hématie.

Concernant les différents types de capillaires :
$A. Les capillaires continus sont majoritaires dans l’organisme et se trouvent notamment dans le muscle et la peau.
$B. Les capillaires fenêtrés possèdent de petits pores transcytoplasmiques.
C. Les capillaires sinusoïdes sont retrouvés au niveau du glomérule rénal pour la formation de l'urine primitive.
$D. La basale est discontinue au niveau des capillaires sinusoïdes.
$E. Les capillaires fenêtrés se trouvent dans les glandes endocrines et au niveau de la muqueuse digestive.

À propos des veines :
$A. Elles sont des vaisseaux de remplissage qui assurent le retour sanguin des tissus vers le cœur.
B. Elles possèdent une paroi plus épaisse et une lumière plus étroite que les artères.
$C. La limitante élastique interne est absente ou très fragmentée dans l’intima.
D. La média des veines est bien organisée en couches circulaires de cellules musculaires lisses.
$E. Les valves veineuses sont une expansion de l’intima composées d'un centre conjonctif tapissé d’endothélium.

Concernant le système vasculaire lymphatique :
A. Il fonctionne en boucle, possédant à la fois un circuit de départ et un circuit de retour.
$B. Les capillaires lymphatiques naissent dans les tissus sous forme de vaisseaux borgnes.
$C. La basale des capillaires lymphatiques est discontinue pour favoriser le passage de molécules et du liquide interstitiel.
D. La lymphe est déversée dans les petits troncs veineux de la microcirculation.
$E. Les vaisseaux collecteurs lymphatiques ont une paroi ressemblant à celle des veines et possèdent de nombreuses valves.

À propos des rôles de l’appareil respiratoire :
$A. Il assure l’hématose.
$B. Il contribue à la défense immunitaire grâce au tissu lymphoïde associé (MALT et BALT).
C. Il est uniquement une zone de conduction de l’air.
$D. Il contient le système endocrinien diffus (SED) composé de cellules endocrines éparpillées.
E. La plèvre est la surface d’échange entre l’air et le sang.

Concernant l’épithélium de l’appareil respiratoire :
A. L’épithélium respiratoire est généralement un épithélium pavimenteux stratifié non kératinisé.
$B. Il est conventionnellement un épithélium cylindrique pseudostratifié.
$C. L’épithélium cylindrique pseudostratifié se retrouve des fosses nasales jusqu’aux bronches sus-lobulaires.
D. Toutes les cellules de cet épithélium atteignent la surface.
$E. Les zones soumises à des contraintes mécaniques, comme les vraies cordes vocales, sont tapissées d’épithélium malpighien stratifié non kératinisé.

À propos des cellules de l’épithélium respiratoire :
$A. Les cellules ciliées sont les plus nombreuses et possèdent des cils mobiles ancrés par des corpuscules basaux.
$B. Le battement ciliaire est coordonné, synchrone et unidirectionnel vers l'oropharynx.
C. Les cellules caliciformes sont plus nombreuses que les cellules ciliées.
$D. Le mucus des cellules caliciformes est acide, visqueux et sert à coller les microorganismes.
E. Le noyau des cellules caliciformes est bien visible et central en coloration classique (hémalun éosine).

Concernant les structures du système respiratoire :
$A. Les cellules de remplacement sont des cellules indifférenciées qui ne vont pas atteindre la surface de l’épithélium.
B. Les cellules neuroendocrines sont facilement observables avec une coloration à l’hématoxyline-éosine.
$C. Les cellules neuroendocrines régulent l’activité des cellules musculaires lisses de la paroi respiratoire.
$D. Le chorion est composé d’un tissu conjonctif lâche riche en fibres élastiques à orientation longitudinale.
E. Le réseau élastique du chorion permet uniquement de faciliter la filtration des agents pathogènes.

À propos des glandes séro-muqueuses tubulo-acineuses du chorion respiratoire :
$A. Les acini séreux sont constitués de cellules séreuses pyramidales qui entourent une lumière virtuelle.
B. Les acini muqueux sont caractérisés par un cytoplasme fortement coloré et un noyau arrondi.
$C. Dans les acini séreux, l’aspect acidophile au pôle apical est dû à la présence de grains de zymogènes.
$D. Des cellules myo-épithéliales, entourées par la basale, aident à la vidange du contenu de l’acinus.
$E. Les acini mixtes (séro-muqueux) possèdent des cellules séreuses regroupées formant le croissant de Gianuzzi.

Concernant l’épuration de l’air inspiré :
$A. L’avancement du tapis de mucus (épuration) est permis par le battement des cils.
B. La face superficielle du mucus est fluide pour faciliter le mouvement des cils.
$C. La dyskinésie ciliaire entraîne des infections précoces et répétées de l’arbre respiratoire.
$D. L'agression chronique (ex: tabac) cause une diminution du nombre de cellules ciliées et une augmentation des cellules caliciformes.
$E. La métaplasie malpighienne remplace l'épithélium respiratoire par un épithélium pluristratifié pavimenteux qui peut évoluer vers la dysplasie.

Rédiges des QCM d’examen finaux.

Concernant la structure des artères élastiques :
$A. Leur intima est épaisse et l'endartère est constitué d’une sous-couche riche en fibres élastiques immédiatement sous-endothéliale.
$B. La limitante élastique interne est peu visible, car elle est confondue avec les fibres élastiques de la média.
$C. La média est caractérisée par plusieurs dizaines de couches de lames élastiques concentriques, épaisses et fenêtrées.
$D. Les cellules musculaires lisses de la média sont rameuses et peuvent se dédifférencier pour donner des cellules myo-intimales dans l'endartère.
E. La limitante élastique externe est très visible entre la média et l’adventice, notamment en coloration spéciale.

À propos des artères musculaires, aussi appelées artères de distribution :
$A. Ce sont les artères de moyen calibre et les plus répandues dans l'organisme.
$B. Elles assurent le tonus vasomoteur grâce à la vasoconstriction et la vasodilatation.
C. L'intima est épaisse et l'endartère contient des cellules myo-intimales impliquées dans la phagocytose des lipides.
$D. La limitante élastique interne est très visible, elle présente un aspect festonné et fenestré.
E. L'adventice est un tissu conjonctif mince.

Concernant les artérioles et la vascularisation artérielle :
$A. Les artérioles sont les branches terminales du système artériel et sont des vaisseaux de résistance.
B. Les artérioles possèdent une média constituée de plusieurs dizaines de couches de cellules musculaires lisses.
C. La présence de vasa vasorum est nécessaire dans les artérioles.
$D. L'apport en oxygène et nutriments pour l'intima et le tiers interne de la média se fait par diffusion directe du sang intraluminal.
$E. Les artères ayant un calibre supérieur à 1 mm ont des vaisseaux nourriciers appelés vasa vasorum qui arrivent par l’adventice.

À propos de la terminaison artérielle et des conséquences pathologiques :
$A. Le mode de terminaison terminale ne forme pas de branche avec la division voisine et est retrouvé dans le cœur et le rein.
B. Le mode de terminaison anastomotique permet un apport rapide dans les organes.
$C. Si un thrombus survient dans une artère à terminaison terminale, cela peut entraîner une nécrose des territoires dépendants, à l’origine d’un infarctus.
D. L'artériosclérose est le processus d’accumulation de lipides dans la paroi artérielle.
$E. L’artériosclérose correspond au vieillissement de la paroi artérielle, entraînant la perte d’élasticité et un durcissement de la média.

Concernant l'athérosclérose, la pathologie liée à l'accumulation de lipides :
$A. L'HTA, le tabac et le diabète sont des facteurs de risque de l'athérosclérose.
$B. La première étape implique l'infiltration des lipoprotéines de faible densité (LDL) dans l'intima.
$C. La phagocytose des LDL par les macrophages de l'endartère mène à la formation de cellules spumeuses.
D. La formation des plaques d'athérome se produit principalement dans la média.
$E. Une rupture de la plaque d'athérome peut activer les plaquettes et former un thrombus, entraînant un infarctus.

À propos des généralités de la microcirculation et des systèmes spéciaux :
$A. La microcirculation correspond à tous les vaisseaux compris entre une artériole et une veinule.
$B. Les capillaires, d'un diamètre de 5-10 µm, sont constitués d’une unique couche de cellules endothéliales.
C. Les sphincters pré-capillaires sont situés au niveau des veinules et régulent la sortie du sang.
$D. Le système admirable (ou porte-artériel) dans le glomérule rénal relie deux artérioles et a un rôle dans la formation de l'urine.
E. Le système porte veineux dans le foie a pour seul rôle d'amener les nutriments au foie pour un rôle nutritif.

Concernant les différents types de capillaires :
$A. Les capillaires continus sont majoritaires dans l'organisme et présentent des péricytes qui ont des propriétés contractiles et phagocytaires.
B. Les capillaires continus permettent les échanges rapides de macromolécules grâce à des pores transcytoplasmiques.
$C. Les capillaires fenêtrés se retrouvent dans les glandes endocrines et au niveau du glomérule rénal.
$D. Les capillaires sinusoïdes sont caractérisés par des cellules endothéliales aux jonctions lâches et une basale discontinue.
$E. Les capillaires sinusoïdes sont présents dans la moelle osseuse hématopoïétique.

À propos des veines et du système vasculaire lymphatique :
$A. Les veines sont des vaisseaux de remplissage dont la lumière est plus large et la paroi plus fine que les artères.
B. La média des veines est épaisse et possède une capacité de vasomotricité importante.
$C. Les veines contiennent des valves, qui sont des expansions de l’intima, pour empêcher le reflux sanguin.
$D. Le système vasculaire lymphatique draine le liquide interstitiel et ne fonctionne pas en boucle.
$E. Les capillaires lymphatiques ont une basale discontinue et des cellules endothéliales peu jointives pour favoriser le passage de molécules des tissus vers la lymphe.

Rédiges des QCM d’examen finaux.

Concernant la structure histologique des artères élastiques (ex: l'aorte) :
A. Elles sont principalement considérées comme des vaisseaux de distribution du sang.
$B. L’intima est épaisse et contient un endartère riche en fibres élastiques dans sa sous-couche immédiatement sous-endothéliale.
$C. La limitante élastique interne est généralement peu visible car elle se confond avec les fibres élastiques de la média.
$D. La média est composée de plusieurs dizaines de couches de lames élastiques épaisses et fenêtrées.
E. La limitante élastique externe est très visible et sépare clairement la média de l’adventice.

À propos des cellules myo-intimales présentes dans les artères élastiques :
$A. Ce sont des cellules musculaires lisses qui ont migré depuis la média.
$B. Elles sont localisées dans l’endartère, sous l’endothélium.
$C. Elles ont des propriétés de phagocytose, notamment vis-à-vis des lipides.
$D. Elles peuvent participer à la formation des plaques d’athérome.
E. Elles sont abondantes dans l'intima des artérioles, où elles assurent la contraction de la paroi.

Concernant les artères musculaires (ou artères de distribution) :
$A. Elles sont les artères de moyen calibre et les plus répandues dans l'organisme.
$B. Elles sont responsables du tonus vasomoteur grâce à leur capacité de vasoconstriction et vasodilatation.
C. L'intima est épaisse et ne présente aucune limitante élastique interne.
$D. La limitante élastique interne est très visible, elle a un aspect festonné et fenestré.
E. Leur média est plus riche en lames élastiques qu'en cellules musculaires lisses.

À propos de la structure des artérioles :
$A. Elles représentent les branches terminales du système artériel avant d'arriver aux capillaires.
B. Elles sont classées comme des vaisseaux de conduction.
$C. Leur média est réduite au minimum, étant constituée d'une à deux couches de cellules musculaires lisses.
$D. Elles ne possèdent plus de limitantes élastiques.
E. Il est nécessaire qu'elles aient des vasa vasorum pour l'apport de nutriments à la média.

Concernant la vascularisation de la paroi artérielle :
$A. Les artères de calibre supérieur à 1 mm sont pourvues de vasa vasorum qui pénètrent par l'adventice.
B. Les vasa vasorum nourrissent l’intima et le tiers interne de la média.
$C. L’apport en oxygène pour l'intima et le tiers interne de la média se fait par diffusion directe du sang intraluminal.
D. La zone de faiblesse artérielle se développe au plus près du sang intraluminal.
E. Les artères de calibre inférieur à 1 mm (artérioles) n'ont pas de vasa vasorum.

À propos des modes de terminaison artérielle :
$A. Le mode de terminaison terminale est caractérisé par l'absence d'anastomose avec la division voisine.
B. Le mode de terminaison anastomotique est rare et est retrouvé uniquement dans le cœur et le rein.
$C. Le mode de terminaison terminale permet un apport rapide de sang dans les organes où il est présent.
$D. La survenue d’un thrombus dans une artère à terminaison terminale risque d’entraîner la nécrose du territoire dépendant (infarctus).
E. Le mode de terminaison anastomotique ralentit le flux sanguin par rapport au mode terminal.

Concernant les pathologies de la paroi artérielle :
$A. L'artériosclérose est le vieillissement de la paroi artérielle entraînant un durcissement de la média.
$B. L'athérosclérose est la pathologie liée à l’accumulation de lipides dans la paroi artérielle, formant des plaques d’athéromes.
$C. Le diabète, le tabac et l'HTA sont des facteurs de risque de l'athérosclérose.
D. La formation de cellules spumeuses résulte de la phagocytose des lipides par les fibroblastes de la média.
$E. La rupture d'une plaque d’athérome peut activer les plaquettes et former un thrombus, bouchant l’artère.

À propos de l'étape initiale de l'athérosclérose :
$A. Elle commence par un dysfonctionnement de la cellule endothéliale.
$B. Elle implique l'infiltration des lipoprotéines de faible densité (LDL) dans l’intima.
$C. Les macrophages de l’endartère phagocytent les LDL pour former des cellules spumeuses.
D. La formation de la plaque d'athérome se produit initialement dans la média.
E. L'inflammation locale est déclenchée uniquement après la rupture de la plaque.

Concernant les généralités sur la microcirculation :
$A. La microcirculation est l’ensemble des vaisseaux situés entre une artériole et une veinule.
$B. Les capillaires ont un diamètre de 5 à 10 µm et sont constitués d’une unique couche de cellules endothéliales.
C. Les échanges gazeux et nutritifs se font principalement au niveau des artérioles.
$D. Les péricytes sont des cellules contractiles et phagocytaires parfois présentes dans la paroi des capillaires.
E. Les sphincters pré-capillaires sont composés de fibres élastiques qui régulent la pression sanguine systémique.

À propos des systèmes capillaires spéciaux :
$A. Le système admirable (ou porte-artériel) relie deux artérioles dans le glomérule rénal.
B. Le système porte-artériel rénal a un rôle essentiellement nutritif pour le parenchyme rénal.
$C. Le système porte veineux se retrouve dans le foie et relie deux veines.
D. Le système porte veineux dans le foie a un rôle nutritif essentiel pour les hépatocytes.
$E. Le système porte-artériel dans le glomérule rénal est impliqué dans la formation de l'urine primitive.

Concernant les capillaires continus :
$A. Ils sont le type de capillaire le plus majoritaire dans l’organisme.
$B. Ils sont caractérisés par des cellules endothéliales jointives et reposent sur une basale continue.
C. Ils permettent le passage rapide de macromolécules par des pores transcytoplasmiques.
$D. Ils sont présents dans le cerveau, participant à la formation de la barrière hémato-encéphalique.
$E. Les péricytes qui les entourent ont un rôle dans la défense immunologique et l’angiogenèse.

À propos des capillaires fenêtrés et sinusoïdes :
$A. Les capillaires fenêtrés sont retrouvés dans les glandes endocrines et au niveau du glomérule rénal.
$B. Les capillaires fenêtrés possèdent une basale continue et des pores transcytoplasmiques (20-100 nm) parfois occlus par un diaphragme.
C. Les capillaires sinusoïdes se retrouvent dans les muscles squelettiques.
$D. Les capillaires sinusoïdes ont des jonctions lâches entre les cellules endothéliales et une basale discontinue.
$E. Les capillaires sinusoïdes sont présents dans la moelle osseuse hématopoïétique et la rate.

Concernant la structure générale des veines :
$A. Elles sont des vaisseaux de remplissage assurant le retour sanguin vers le cœur.
$B. Elles ont une lumière plus large et une paroi plus fine que les artères.
C. Leur média est très épaisse, leur conférant une capacité de vasomotricité importante.
$D. L'intima des veines est fine et la limitante élastique interne est souvent absente ou très fragmentée.
$E. Leur adventice est généralement plus épais que leur média.

À propos des valves veineuses :
$A. Elles sont des expansions de l'intima.
$B. Elles sont composées d'un centre conjonctif tapissé d'endothélium.
$C. Elles sont orientées dans le sens du courant sanguin.
$D. Elles servent de système anti-retour, empêchant le sang de retomber, notamment dans la partie inférieure du corps.
E. Un défaut de structure ou de fonction des valves veineuses est à l'origine de l’artériosclérose.

Concernant le système vasculaire lymphatique :
$A. Il est parallèle au système vasculaire sanguin mais ne fonctionne pas en boucle, assurant uniquement un retour.
$B. Il draine le liquide interstitiel formé au niveau du tissu conjonctif.
C. Les capillaires lymphatiques naissent en se connectant aux veinules post-capillaires.
$D. Les capillaires lymphatiques ont des cellules endothéliales peu jointives et une basale discontinue.
E. La lymphe est déversée dans les gros troncs artériels proches du cœur après filtration.
Rédiges des QCM d’examen finaux.

### HISTOLOGIE DE L’APPAREIL RESPIRATOIRE

Concernant le rôle de l'appareil respiratoire. :
$A. Le processus d'hématose permet au sang de se charger en oxygène et de se débarrasser du CO2.
B. Le système endocrinien diffus (SED) est constitué d'une glande endocrine spécifique située dans les poumons.
$C. La défense immunitaire est assurée par le tissu lymphoïde associé aux muqueuses (MALT) et aux bronches (BALT).
$D. La plèvre est constituée de deux feuillets et facilite les mouvements des poumons lors de la respiration.
$E. L'appareil respiratoire est divisé en zones de conduction, zones d'échange (alvéoles) et la séreuse pleurale.

À propos de la structure de la muqueuse respiratoire. :
A. L'épithélium respiratoire est typiquement un épithélium cylindrique simple.
$B. L'épithélium respiratoire conventionnel est un épithélium cylindrique pseudostratifié non kératinisé.
C. Toutes les cellules de l'épithélium respiratoire n'atteignent pas la lame basale.
$D. L'épithélium de type respiratoire est retrouvé des fosses nasales jusqu'aux plus petites bronches cartilagineuses.
E. L'épithélium malpighien stratifié non kératinisé se trouve au niveau des alvéoles pulmonaires.

Concernant les cellules ciliées de l'épithélium respiratoire. :
$A. Elles sont les cellules les plus nombreuses de l'épithélium respiratoire.
$B. Elles possèdent environ 200 à 300 cils par cellule.
C. Les cils sont des structures fixes ancrées par des corpuscules basaux.
$D. Le battement ciliaire est coordonné et unidirectionnel vers l'oropharynx.
$E. Une anomalie de la structure des cils est nommée dyskinésie ciliaire et peut conduire au syndrome des cils immobiles.

À propos des cellules caliciformes et neuroendocrines. :
$A. Il y a environ une cellule caliciforme pour quatre à cinq cellules ciliées.
$B. Le noyau des cellules caliciformes est refoulé à la basale.
C. La mise en évidence du mucus nécessite toujours une coloration à l'hémalun éosine.
$D. Les cellules neuroendocrines sécrètent des molécules comme la bombésine et la sérotonine.
$E. Les cellules neuroendocrines régulent l'activité des cellules musculaires lisses de la paroi respiratoire.

Concernant le chorion de la muqueuse respiratoire. :
A. Le chorion est un tissu conjonctif lâche qui contient uniquement des fibres de collagène.
$B. Le chorion est riche en fibres élastiques dont l'orientation longitudinale favorise les mouvements de la paroi.
$C. Les glandes séro-muqueuses présentes dans le chorion sont de type tubulo-acineuses.
$D. Les cellules myo-épithéliales sont situées autour de la basale des glandes et aident à la vidange des acinus.
$E. Le chorion inclut des formations lymphoïdes qui participent à l'immunité (BALT).

À propos des acini dans les glandes séro-muqueuses de la muqueuse respiratoire. :
$A. Les acini séreux ont une lumière virtuelle et leur produit de sécrétion est fluide et riche en protéines enzymatiques.
B. Les acini muqueux sont tapissés par des cellules dont le noyau arrondi est situé au centre.
$C. Le croissant de Gianuzzi est formé par des cellules séreuses et est observé dans les acini séro-muqueux.
$D. Les cellules des acini séreux présentent un pôle apical acidophile dû aux grains de zymogènes.
E. La contraction des cellules myo-épithéliales au contact des acini est sans effet sur la vidange glandulaire.

Concernant l'épuration de l'air et les pathologies associées à l'épithélium respiratoire. :
$A. Le tapis de mucus possède une face superficielle épaisse et gluante qui attrape les particules.
B. La face profonde du mucus est épaisse pour permettre de faciliter les battements des cils.
$C. Le tabac est une agression chronique qui entraîne une diminution du nombre de cellules ciliées.
D. La métaplasie malpighienne se traduit par le remplacement de l'épithélium par un épithélium unistratifié et pavimenteux.
$E. La dysplasie peut être une lésion pré-cancéreuse se développant après une métaplasie malpighienne.
