Concernant l'appareil circulatoire :
$A. Il assure le transport des nutriments de la paroi digestive vers les tissus.
$B. Il contribue à la thermorégulation par la vasodilatation et la vasoconstriction des vaisseaux.
C. La lymphe circule dans le système vasculaire sanguin.
$D. Il permet la circulation des cellules de l'immunité.
$E. La circulation du sang et de la lymphe est permanente et autonome.

À propos des systèmes vasculaires :
$A. Le cœur envoie le sang dans la circulation.
$B. Les artères sont les vaisseaux qui sortent du cœur.
C. Le sang est déversé dans le système veineux lorsqu'il est riche en O2.
$D. Les capillaires sanguins permettent les échanges au niveau des tissus.
$E. Le système vasculaire lymphatique est parallèle au système sanguin.

Concernant le système lymphatique :
A. La lymphe circule dans les veines de petits calibres.
$B. La lymphe permet de drainer le liquide interstitiel.
$C. Les capillaires lymphatiques prennent naissance dans les tissus.
$D. Les ganglions lymphatiques filtrent la lymphe.
$E. Les ganglions lymphatiques participent à la permanence de l'immunité.

À propos de l'endothélium :
$A. Il est l'épithélium recouvrant la lumière de l'ensemble du système vasculaire.
$B. Il est constitué d'une seule couche de cellules.
$C. Les cellules endothéliales sont aplaties (pavimenteuses).
D. Les cellules endothéliales sont principalement sphériques.
$E. Le noyau des cellules endothéliales fait sailli dans la lumière du vaisseau.

Concernant la morphologie de la cellule endothéliale :
A. Leur cytoplasme est court et épais.
$B. Elles sont longitudinales et parallèles aux mouvements sanguins.
C. Elles mesurent typiquement 10 microns de long et 30 à 50 microns de hauteur.
$D. Elles reposent sur une membrane basale.
E. ITEM ANNULE.

À propos de la structure de la cellule endothéliale :
$A. Des jonctions intercellulaires assurent la cohésion des cellules endothéliales.
$B. On distingue les jonctions étanches, les jonctions de cohésion et les jonctions communicantes.
C. Les desmosomes sont des jonctions situées au pôle apical de la cellule.
$D. On retrouve des vésicules de pinocytose permettant le transport de molécules.
$E. La présence du corps de Weibel-Palade est spécifique à ces cellules.

Concernant le corps de Weibel-Palade :
A. C'est un organite visible uniquement en microscopie optique.
$B. Il est ovoïde et opaque aux électrons.
$C. Il est retrouvé dans le cytoplasme des cellules endothéliales.
D. Il contient de la prostacycline.
$E. Il contient un facteur impliqué dans la coagulation : le facteur de Von Willebrand.

À propos du rôle de barrière à perméabilité sélective de l'endothélium :
$A. Il permet la diffusion passive des gaz et des ions.
B. Le transport intracellulaire est le mécanisme principal pour le passage des cellules de l'immunité.
$C. Le transport des protéines et lipides se fait grâce aux vésicules de pinocytose.
$D. Le passage d'éléments peut se faire entre les cellules dans l’espace intercellulaire.
$E. Des transporteurs membranaires participent aux échanges.

Concernant les molécules synthétisées et sécrétées par les cellules endothéliales :
$A. Certaines molécules ont un impact sur la coagulation et sont à destination endoluminale.
$B. La prostacycline est sécrétée pour inhiber l’adhésion plaquettaire.
C. Le monoxyde d'azote (NO) est un facteur procoagulant.
$D. Le facteur de Von Willebrand est sécrété en cas de lésion pour former un thrombus.
$E. Les molécules à destination pariétale sont sécrétées au pôle basal de la cellule.

À propos des molécules à destination pariétale :
$A. Elles sont interceptées par les cellules musculaires lisses sous-jacentes.
$B. Elles ont une action vasoactive.
$C. L'endothéline est responsable d'une vasoconstriction.
$D. Le monoxyde d'azote peut induire une vasodilatation.
$E. Elles sécrètent des molécules qui modulent la réaction inflammatoire aiguë.

Concernant l’angiogenèse :
$A. C’est la formation d’un nouveau vaisseau à partir de vaisseaux préexistants.
$B. Elle se déroule chez l’adulte, notamment lors du cycle menstruel.
C. Elle n'est activée que par le b-FGF (basic-Fibroblast Growth Factor).
$D. L'hypoxie est une condition qui peut activer l'angiogenèse.
$E. Elle permet de favoriser l'apport d'oxygène dans le tissu.

À propos de la vasculogénèse :
$A. Elle est le deuxième mécanisme de morphogenèse vasculaire.
$B. Elle se déroule uniquement chez l’embryon.
C. Elle entraîne le développement d’un vaisseau sanguin à partir de vaisseaux existants.
$D. Elle implique la migration de cellules endothéliales immatures libres.
$E. Le VEGF est un facteur de croissance important pour la vasculogénèse.

Concernant le cœur :
$A. Il assure la circulation permanente et continue du sang.
B. Les atriums ne communiquent jamais avec les ventricules.
$C. La valve mitrale, à gauche, est une valve double.
$D. La valve tricuspide, à droite, est une valve triple.
$E. Les valves semi-lunaires sont au niveau de l'origine des gros vaisseaux artériels.

À propos des rôles et de la paroi cardiaque :
$A. Le cœur joue le rôle de pompe musculaire.
$B. Le cœur a un rôle endocrine par la sécrétion du facteur natriurétique atrial.
C. La paroi du cœur est composée de l'endocarde, de la séreuse et du myocarde.
$D. L'épicarde est également appelé péricarde viscéral.
$E. Le myocarde est la tunique prédominante.

Concernant le myocarde et l'anneau fibreux :
$A. Le myocarde est composé de travées myocardiques.
$B. Les cardiomyocytes contractiles forment un réseau solidaire et anastomosé.
$C. Les travées myocardiques s'insèrent à un anneau fibreux.
D. L'anneau fibreux est composé de tissu conjonctif lâche.
$E. L'anneau fibreux est situé au niveau des orifices valvulaires.

À propos de l'endocarde :
$A. Il tapisse l'ensemble des cavités cardiaques.
B. Il est constitué de trois couches.
$C. Son endothélium est en continuité avec celui qui tapisse la lumière des vaisseaux.
$D. La couche sous-endothéliale est riche en fibres élastiques.
E. L'endocarde est plus mince dans les atriums que dans les ventricules.

Concernant les éléments cellulaires de l'endocarde :
$A. Des myofibroblastes peuvent être observés au niveau des parois ventriculaires.
$B. Les myofibroblastes sont des fibroblastes spécialisés qui ont une capacité contractile.
$C. Le réseau de Purkinje est retrouvé au sein de la couche profonde de l'endocarde ventriculaire.
D. Le réseau de Purkinje est composé de cellules riches en myofibrilles.
$E. Les cellules cardionectrices du réseau de Purkinje sont de grande taille, avec un cytoplasme clair.

À propos du complexe valvulaire :
$A. Il comprend les valves, les cordages et les muscles papillaires.
$B. Les valves sont des replis de l’endocarde recouvrant une lame fibreuse axiale.
C. Les valves sont extensibles afin de garantir leur déformabilité.
$D. Les valves ne sont pas vascularisées.
$E. Les valves sont nourries par imbibition à partir du sang circulant.

Concernant les valves aortiques et pulmonaires :
$A. Elles sont tricuspides.
$B. Elles comportent trois valvules en forme de coupelle.
C. Elles sont composées de tissu conjonctif lâche.
$D. Elles sont composées de fibres de collagène.
$E. La jonction entre les valvules est appelée commissure.

À propos des valves atrio-ventriculaires :
$A. Elles sont attachées à l’anneau fibreux central par leur base.
B. La valve mitrale est tricuspide.
$C. Leur bord libre est amarré aux muscles papillaires par des cordages tendineux.
$D. Les cordages tendineux et les valvules sont riches en fibres de collagène.
$E. Les cordages tendineux sont un prolongement de l'anneau fibreux central.

Concernant les cordages tendineux :
A. Ils sont tapissés d'un feuillet endocardique riche en fibres de collagène.
$B. Ils possèdent une structure interne de tissu conjonctif dense.
$C. Ils s'insèrent sur des expansions du myocarde, les muscles papillaires.
$D. L’axe central fibreux de collagène est coloré en bleu au trichrome de Masson.
E. Les fibres élastiques des cordages se trouvent au centre.

À propos du septum membraneux interventriculaire :
$A. Il est un prolongement de tissu conjonctif fibreux issu de l’anneau valvulaire aortique.
$B. Il est disposé entre les ventricules droit et gauche.
C. Il est riche en myocarde.
$D. Il est tapissé d’endocarde sur les deux faces.
$E. Il se situe sous la valve aortique.

Concernant le myocarde contractile :
$A. Il constitue la partie médiane et majoritaire de la paroi cardiaque.
$B. Le myocarde est plus épais au niveau des ventricules.
C. Il est uniformément épais dans les deux ventricules.
$D. Les cardiomyocytes contractiles sont solidarisés par les traits scalariformes.
$E. La surface interne du myocarde ventriculaire présente des irrégularités appelées muscles papillaires.

À propos des cardiomyocytes contractiles :
A. Ils sont plus grands que les rhabdomyocytes.
$B. Ils sont allongés et en contact par leurs extrémités.
$C. Ils ont un noyau unique et central.
$D. Ils présentent une striation transversale visible en MO.
$E. Les jonctions entre cardiomyocytes sont appelées disques intercalaires.

Concernant le tissu conjonctif du myocarde :
A. Il est appelé sarcolemme.
$B. Le tissu conjonctif entre les travées est appelé l'endomysium.
$C. Ce tissu est richement vascularisé.
$D. Ce tissu est innervé afin de contrôler le rythme cardiaque.
E. Il contient des cellules satellites permettant la régénération en cas de lésion.

À propos des cellules myoendocrines :
$A. Elles sont de taille plus réduite que les cardiomyocytes contractiles.
$B. Elles sont retrouvées surtout dans l'atrium droit.
$C. Elles possèdent des vésicules neuro-sécrétoires.
$D. Elles libèrent le facteur natriurétique atrial (ANF).
$E. L'ANF est libéré en cas d'augmentation anormale du volume sanguin.

Concernant les cellules cardionectrices :
A. Elles sont riches en myofibrilles.
$B. Leur fonction principale est la transmission de l’impulsion.
$C. Elles sont organisées en « nœuds » et en « faisceaux ».
$D. L'impulsion de contraction naît dans le nœud sinusal.
$E. L'impulsion naît de manière involontaire et autonome.

À propos du nœud sinusal :
$A. Il est le pacemaker du cœur.
$B. Il est situé dans la paroi de l’atrium droit.
C. L'impulsion de contraction est de 70 bpm au niveau du nœud sinusal.
$D. Il est composé de cardiomyocytes musculaires cardiaques modifiées, plus petites que les contractiles.
E. L'impulsion est transmise directement au faisceau de His après la contraction des atriums.

Concernant les structures du système de conduction :
$A. L'excitation se propage du nœud atrioventriculaire le long du faisceau atrio-ventriculaire.
$B. Le faisceau de His traverse l’anneau fibreux central.
C. Les cellules cardionectrices du faisceau de His sont de plus petite taille que les cardiomyocytes contractiles.
$D. Les fibres de Purkinje naissent de la division du faisceau de His.
$E. Les cellules cardionectrices du réseau de Purkinje se retrouvent à la face profonde de l'endocarde.

À propos de l'épicarde (péricarde viscéral) :
$A. Il est la tunique la plus externe de la paroi cardiaque.
$B. Il tapisse l’ensemble du myocarde.
$C. Il forme une coque protégeant le cœur des chocs extérieurs.
D. Il est séparé du myocarde uniquement par la membrane basale.
$E. Il se réfléchit pour former le feuillet pariétal du péricarde.

Concernant la structure histologique de l'épicarde :
$A. Il contient trois couches : le mésothélium, la couche sous-mésothéliale et la couche sous-épicardique.
$B. Le mésothélium est un épithélium simple pavimenteux.
$C. Les cellules mésothéliales sécrètent des constituants du liquide péricardique.
$D. La couche sous-mésothéliale est conjonctive et riche en fibres élastiques.
E. La couche sous-épicardique ne contient pas de vaisseaux sanguins.

À propos de la vascularisation du cœur :
$A. Le ventricule gauche bénéficie de la vascularisation la plus importante.
$B. L’irrigation cardiaque est assurée par les artères coronaires droite et gauche.
$C. Les artères coronaires se remplissent principalement durant la diastole.
D. Le réseau vasculaire myocardique est richement anastomosé.
$E. Les artères coronaires cheminent en surface, au niveau de l’épicarde.

Concernant les artères et leurs pathologies :
$A. L’absence d’anastomoses dans le myocarde expose à un risque important d’ischémie en cas d’occlusion.
$B. L’angine de poitrine correspond à une réduction de la lumière des artères coronaires par athérome.
C. L'infarctus du myocarde correspond à une réduction partielle de l'apport en O2.
$D. L’infarctus du myocarde provoque la nécrose des fibres musculaires.
$E. L'athérome est une plaque de liquide.

À propos de la structure des artères :
$A. Les artères conduisent le sang jusqu'aux capillaires.
B. L'aorte fait partie des artères dont le diamètre est le plus petit.
$C. On distingue trois tuniques : l’intima, la média et l’adventice.
$D. L’intima est la tunique la plus interne.
$E. La limitante élastique interne sépare l'intima de la média.

Concernant la média et l'adventice des artères :
$A. La média contient des cellules musculaires lisses organisées de façon concentrique.
$B. Les cellules musculaires lisses peuvent augmenter le calibre du vaisseau.
$C. La limitante élastique externe sépare la média de l’adventice.
$D. L'adventice est composée de tissu conjonctif dense.
$E. Les vasa vasorum sont présents surtout dans les vaisseaux de gros calibre.

À propos des différents types d'artères :
$A. Les artères élastiques sont de gros calibre et sont à la sortie du cœur.
$B. Les artères musculaires sont majoritaires et assurent la distribution du sang.
C. Les artères musculaires sont des vaisseaux de conduction.
$D. Les artérioles déversent le sang dans les capillaires.
$E. Les artères élastiques sont appelées vaisseaux de conduction.
