Concernant la radiobiologie :
$A. Elle regroupe l'ensemble des phénomènes impliqués dans la réponse cellulaire et tissulaire aux radiations ionisantes (RI).
$B. Elle est fortement liée à la physique et à la chimie des radiations.
C. Elle s'applique uniquement au domaine de la thérapie utilisant de fortes doses.
$D. Elle utilise des modèles basés sur des approches mathématiques pour prédire les effets des RI.
$E. Elle s'applique aussi bien au domaine de la thérapie (fortes doses) qu'au diagnostic (faibles doses).

Le cours de radiobiologie et radioprotection a pour objectif de :
$A. Expliquer les risques liés aux principaux examens radiologiques.
$B. Préciser les risques biologiques liés à l’irradiation naturelle ou artificielle.
$C. Appliquer les principes de la radioprotection.
$D. Savoir informer les patients et leur entourage avant et après un examen irradiant.
$E. Connaître les risques biologiques liés à la cancérogenèse.

Concernant la composition des noyaux atomiques :
A. Le nombre Z représente le nombre de neutrons.
$B. Les noyaux sont composés de protons (p) et de neutrons (n).
$C. Les protons possèdent une charge élémentaire positive.
D. Les neutrons sont chargés positivement.
$E. Le nombre de nucléons (A) est la somme des protons (Z) et des neutrons (N).

À propos de la classification des noyaux :
$A. Les isotopes sont des noyaux qui possèdent le même nombre de protons (Z).
B. Les isobares possèdent le même nombre de protons (Z).
$C. Les isotones sont des noyaux qui possèdent le même nombre de neutrons (N).
$D. Les isobares possèdent le même nombre de nucléons (A).
E. La stabilité des noyaux atomiques dépend du nombre de nucléons.

Concernant les trois types d’émissions radioactives pour les isotopes instables :
A. L'émission γ (gamma) implique l'émission d'une particule qui est un noyau d'Hélium.
$B. L'émission α (alpha) se produit pour des noyaux lourds.
$C. L'émission β (bêta) peut être négative (β-) impliquant un électron, ou positive (β+) impliquant un positon.
$D. L'émission γ est un noyau excité qui libère de l'énergie sous la forme d'un photon.
E. L'émission β+ implique la transformation d'un neutron en un proton.

À propos de la désintégration bêta :
$A. L'émission β- est accompagnée d'un antineutrino.
$B. Lors d’une désintégration β-, un neutron du noyau radioactif est changé en un proton.
C. Les neutrinos et antineutrinos sont des particules de charge et de masse au repos non nulles.
$D. L'émission β+ est accompagnée d'un neutrino.
$E. L'énergie des particules β- s'inscrit dans un spectre continu.

Concernant la définition des rayonnements ionisants :
$A. Les particules incidentes β-, β+, α, X, γ ionisent la matière par collision ou diffusion.
$B. Les RI interagissent avec la matière en provoquant des effets physiques tels que l'ionisation et l'excitation.
C. Les RI n'agissent que directement sur les molécules cellulaires.
$D. L'action indirecte des RI se fait par radiolyse de l'eau, produisant des radicaux libres.
E. Les effets biologiques deviennent visibles immédiatement après l'interaction physique.

À propos du rayonnement de freinage :
$A. Il est appelé rayonnement X.
$B. Il survient lorsque l'électron incident est dévié dans le champ coulombien de l'atome cible.
C. Ce phénomène concerne les électrons de très faibles énergies.
$D. Il concerne les électrons de très fortes énergies (plusieurs MeV).
$E. Il se produit lorsque les électrons traversent un milieu constitué d'atomes lourds et dense.

Concernant le TLE :
$A. Le TLE est défini par la formule dE / dx.
$B. Le TLE traduit l'énergie moyenne transférée au milieu par la particule par unité de longueur de trajectoire.
$C. Plus le TLE est grand, plus une grande quantité d'énergie est cédée sur une petite distance.
D. Le TLE ne reflète pas directement la nuisance biologique d'un rayonnement donné.
$E. Dans les tissus biologiques, les dégâts sont d'autant plus importants que l'énergie cédée localement est grande.

À propos des particules alpha (α) :
$A. Elles perdent rapidement de l'énergie à la suite de chocs inélastiques avec les électrons liés.
$B. Elles sont caractérisées par un TLE beaucoup plus élevé que celui des particules β (entre 200 et 500 fois plus élevé).
C. Elles ont un parcours très long.
$D. En fin de parcours, l'énergie de la particule α devient suffisamment faible pour permettre la capture d’électrons.
E. Elles ont une faible énergie courante (quelques keV).

Concernant la pénétration des particules chargées :
$A. La densité des tissus mous peut être considérée comme équivalente à celle de l'eau.
$B. L'épaisseur de la couche cornée de la peau est de 70 µm.
$C. Le parcours dans l'eau d'une particule α (5,3 MeV) est de 40 µm.
D. Le TLE moyen des particules β (1,7 MeV) est de 130 keV.µm^-1.
E. Le parcours dans l'air d'une particule β (1,7 MeV) est de 5 cm.

À propos des particules β (bêta) :
A. Elles ont un pouvoir de pénétration important dans les tissus.
$B. Une contamination externe par les particules β est dangereuse.
$C. Pour une particule β de 1 MeV, la dose est délivrée à une profondeur de 1700 µm.
$D. La profondeur à laquelle la dose maximale est délivrée est inférieure au parcours dans l'eau.
$E. Elles peuvent engendrer des rayonnements X de freinage en quantités non négligeables.

À basse énergie, les photons γ interagissent avec la matière par :
$A. Effet Compton, qui est une diffusion élastique du γ sur un électron atomique.
$B. Effet photo-électrique, où le γ est absorbé par un électron atomique éjecté.
$C. Création de paires e+ e- au voisinage d’un noyau atomique.
D. Ionisation par collision de l'électron de couche K.
E. Rayonnement de freinage.

Concernant la création de paires γ → e⁺ + e⁻ :
$A. Ce processus devient possible lorsque l'énergie du photon γ est supérieure à 1,022 MeV.
$B. Ce processus est la matérialisation du photon.
C. Ce processus est dominant en dessous de 2 MeV.
$D. Il se produit lorsque le photon interagit avec le champ électrique du noyau atomique.
$E. Ce type d'interaction devient important à partir de 2 MeV.

Concernant l'atténuation d'un faisceau γ monochromatique :
$A. L'atténuation suit une décroissance exponentielle en traversant une épaisseur de matériau absorbeur.
$B. ITEM ANNULE, COCHER JUSTE.
$C. µ est le coefficient linéique global d'atténuation, dont l'unité est cm^{-1}.
$D. Une relation analogue relie l'énergie incidente EI et l'énergie après avoir traversé une épaisseur X EX.
E. µ dépend uniquement de l'énergie des photons incidents.

À propos de la Couche de Demi-Atténuation (CDA) :
$A. C'est l'épaisseur de matériau nécessaire pour atténuer d'un facteur 2 le nombre initial de photons.
$B. La relation est CDA = X1/2 = Ln2/µ.
C. Cette relation ne présente aucune analogie avec la loi de décroissance radioactive des noyaux.
$D. Pour un photon de 1 MeV, la CDA dans les tissus humains est de 10 cm.
$E. Pour un photon de 0,1 MeV, la CDA dans le Plomb est de 0,12 cm.

Concernant la nature des rayonnements :
$A. Les particules chargées (α, électrons β-, β+) sont des rayonnements directement ionisants.
$B. Les rayonnements électromagnétiques (X, γ) sont des rayonnements Indirectement ionisants.
$C. L'ionisation de l'électron de couche K est un effet caractéristique des rayonnements directement ionisants.
D. L'effet photoélectrique est une interaction exclusive des rayonnements directement ionisants.
$E. L'arrêt des particules chargées est caractérisé par le TLE.

Concernant les mécanismes d'interaction principaux :
$A. L'effet COMPTON est associé à l'interaction des rayonnements indirectement ionisants avec un électron peu lié.
$B. L'excitation des électrons peu liés est une interaction des rayonnements directement ionisants.
$C. La matérialisation de paires se produit lors de l'interaction des RI indirectement ionisants avec le noyau.
D. Le rayonnement de freinage est un mécanisme d'interaction des RI indirectement ionisants.
$E. L'atténuation en nombre caractérise l'interaction des rayonnements indirectement ionisants.

Suite à l'interaction des RI avec la matière biologique :
$A. L'ionisation et l'excitation sont les premiers effets physiques.
$B. La radiolyse de l'eau produit des radicaux libres.
$C. Plusieurs heures ou jours peuvent s'écouler avant que les effets biologiques ne deviennent visibles.
$D. Si la réparation échoue, des anomalies génétiques ou la mort cellulaire peuvent survenir.
E. Seules les lésions touchant l'ADN ont des conséquences.

Les conséquences d'un dommage cellulaire non réparé peuvent inclure :
$A. La propagation de conséquences telles que des anomalies génétiques aux cellules voisines.
$B. La mort cellulaire.
$C. L'augmentation du risque de cancer.
$D. La persistance de mutations touchant l'ADN, augmentant le risque de maladies génétiques transmissibles.
$E. Des effets pouvant se manifester sur plusieurs mois, années, voire générations.

À propos des noyaux atomiques :
$A. Les noyaux radioactifs se divisent en deux groupes : naturels et artificiels.
$B. Les noyaux stables ont une durée de vie illimitée à l'échelle de l'univers.
C. Il n'existe pas de désintégration radioactive spontanée pour les noyaux instables.
$D. La stabilité d'un noyau dépend du rapport du nombre de neutrons sur le nombre de protons (N/Z).
E. Les noyaux instables sont caractérisés par un rapport N/Z qui se situe dans la zone de stabilité.

Concernant la radioprotection :
$A. La radioactivité d’un atome est fonction du degré d’instabilité de son noyau.
$B. Les particules α peuvent être arrêtées par la peau.
$C. Les particules β peuvent être arrêtées avec du papier d'aluminium.
D. Les rayons γ peuvent être arrêtés par des matériaux fins comme une feuille de papier.
$E. Les rayons γ ont une pénétration importante et peuvent être arrêtés par du plomb ou du ciment.

Lorsqu'une particule β- traverse un matériau :
$A. Elle est ralentie par des interactions inélastiques avec les électrons des atomes.
$B. Elle perd graduellement son énergie.
$C. Elle subit des déviations causées par le champ coulombien des noyaux.
$D. Les déviations sont accompagnées de l'émission de photons (rayonnement de freinage).
$E. L'expérience montre que les faibles transferts d'énergie sont très favorisés.

Lors de l'interaction des électrons incidents avec les électrons des atomes :
$A. L'excitation concerne en particulier les électrons faiblement liés des couches externes.
$B. L'excitation promeut l'électron vers une couche de liaison plus faible si l'énergie cédée correspond à la différence d'énergie entre deux niveaux.
$C. L'ionisation conduit à l'arrachement d'un électron et à la formation d'un ion positif.
$D. L'ionisation survient si l'énergie transférée dépasse l'énergie de liaison de l'électron.
E. La réorganisation ultérieure des électrons après excitation ou ionisation ne produit jamais de rayonnement caractéristique.

D'après les mécanismes d'interaction des différentes particules :
$A. Les particules α sont associées à un Transfert Linéique d'Énergie (TLE) très élevé.
$B. Les β- sont associées à des dommages modérés aux cellules.
$C. L'annihilation du β+ avec un électron produit 2 photons γ de 511 keV.
D. Les photons X/γ ne sont associés qu'à l'effet photoélectrique.
$E. Les α sont caractérisées par une ionisation et excitation très localisées.

Concernant les conséquences d'un TLE élevé :
$A. Un TLE élevé signifie que l'énergie cédée localement par la particule incidente est grande.
$B. Un TLE élevé entraîne des dommages biologiques locaux plus importants.
$C. Les particules α (TLE moyen 130 keV.µm^{-1}) sont beaucoup plus dommageables localement que les particules β (TLE moyen 0,4 keV.µm^{-1}).
D. Le TLE reflète la longueur du trajet parcouru par la particule.
$E. Les particules α entraînent typiquement la destruction cellulaire.

Concernant la radiotoxicité cutanée :
$A. Le parcours dans l'eau d'une particule α (5,3 MeV) est de 40 µm.
$B. Les particules α ont une radiotoxicité cutanée très importante (+++).
C. Le parcours dans l'eau d'une particule β (1,7 MeV) est de 40 µm.
$D. Les particules β ont une radiotoxicité cutanée faible par contamination externe.
E. Les particules β n'ont pas de pouvoir de pénétration suffisant pour atteindre le derme (70 µm).

À propos de la décroissance radioactive et de l'activité (A) :
$A. Le nombre noyaux instables (N) décroît au cours du temps selon une fonction monoexponentielle du temps.
$B. L'activité A représente le nombre de désintégrations par unité de temps.
$C. L'activité est exprimée en Becquerel (Bq) ou en Curie (Ci).
$D. 1 Curie est égal à 37 GigaBecquerels (GBq).
E. Le temps de demi-vie donne des indications uniquement sur la sécurité des radioéléments thérapeutiques.

Concernant les trajectoires des rayonnements dans la matière :
$A. Les rayons α ont une trajectoire rectiligne.
$B. Les rayons β ont une trajectoire curviligne.
C. Les rayons α ont une trajectoire en arborescence.
$D. Les rayons γ ont une trajectoire en arborescence.
$E. La trajectoire courbe des particules β est la raison pour laquelle la dose maximale est délivrée à une profondeur inférieure à leur parcours total.

Concernant l'étude des effets biologiques :
$A. La radiobiologie cellulaire étudie les effets sur l'ADN et les effets sur la membrane cellulaire.
$B. La radiobiologie tissulaire étudie les effets sur les tissus non tumoraux et sur la tumeur.
$C. Les effets des radiations peuvent être des réponses ciblées, interagissant avec le noyau ou les mitochondries.
$D. L'irradiation peut induire des mutations, augmentant le risque de cancer.
$E. Les effets biologiques peuvent être intégralement réparés, laissant la cellule indemne.

Concernant les effets déterministes :
$A. Ils produisent des effets rapides.
$B. Ils sont associés à de fortes probabilités d’endommagement des tissus.
$C. La radiothérapie externe est citée comme un exemple d'application où ils peuvent être observés.
D. Ils sont le résultat d'une exposition aux faibles doses.
$E. Leur manifestation et gravité dépendent de la dose absorbée.

À propos des effets stochastiques :
$A. Ce sont des effets probabilistes.
B. Ils produisent des effets rapides.
$C. Le développement d'un cancer après des scanners est un exemple d'effet stochastique.
$D. Ils dépendent de la radiosensibilité du tissu et de l'âge du patient.
$E. Ils renvoient à une probabilité accrue de subir des aggravations.

À propos de la radiobiologie.
A. Elle regroupe l’ensemble des phénomènes impliqués dans la réponse uniquement tissulaire aux radiations ionisantes (RI).
$B. Elle est fortement en lien avec la physique et la chimie des radiations.
C. Elle s'applique seulement au domaine du diagnostic (faibles doses).
$D. Elle étudie les effets des radiations ionisantes sur les cellules et les tissus.
$E. Des modèles basés sur des approches mathématiques cherchent à quantifier les effets des RI.

Concernant les sources d'exposition aux rayonnements ionisants.
A. Seules les sources naturelles sont étudiées.
$B. Les sources d’exposition sont à la fois naturelles et artificielles.
C. Les risques génétiques sont des exemples de sources d'exposition.
D. La radioprotection est une source d'exposition.
E. La prévention des risques de contamination radioactive fait partie des sources d'exposition.

Concernant la radioprotection.
$A. Elle regroupe toutes les mesures mises en place pour protéger les professionnels exposés aux RI.
$B. Elle inclut des aspects techniques et réglementaires.
C. Ses principes s'appliquent seulement aux faibles doses utilisées en diagnostic.
D. Elle ne concerne pas la prévention des risques d'une contamination radioactive.
E. Elle ne s'applique qu'aux risques biologiques liés à la cancérogenèse.

À propos de la composition et des définitions des noyaux atomiques.
$A. Le nombre A représente le nombre de nucléons.
B. Le nombre Z représente le nombre de neutrons.
$C. Les protons possèdent une charge élémentaire positive (+|e|).
D. Les neutrons sont chargés négativement.
$E. A est égal à la somme de Z et N.

Concernant les différentes catégories de noyaux.
A. Les noyaux qui ont le même nombre de nucléons (A) sont appelés isotopes.
$B. Les isotopes possèdent le même nombre de protons (Z).
$C. Les isobares possèdent le même nombre de nucléons (A).
D. Les isotones sont des noyaux ayant le même nombre de protons (Z).
$E. La stabilité des noyaux dépend du rapport entre le nombre de neutrons et le nombre de protons (N/Z).

Concernant les noyaux radioactifs.
$A. Ils sont instables.
B. Ils se divisent uniquement en noyaux radioactifs naturels.
$C. Ils présentent un déséquilibre du rapport neutrons/protons (N/Z).
D. Il existe environ 250 isotopes stables recensés.
$E. Ils tendent à se transformer par désintégration radioactive.

À propos de l'émission alpha (α).
$A. Elle se produit typiquement pour les noyaux lourds.
$B. La particule α est un noyau d’Hélium.
$C. La particule α contient 2 protons et 2 neutrons.
D. La particule α est peu énergétique.
E. Une simple feuille de papier n'est pas suffisante pour arrêter les particules α.

Concernant l'émission bêta (β).
$A. L'émission β- est l'émission d'un électron.
B. L'émission β+ est l'émission d'un électron.
$C. L'émission β+ est l'émission d'un positon (antiparticule de l'électron).
$D. La désintégration β- implique la transformation d'un neutron en un proton (n → p).
E. Les particules accompagnant l'émission β (neutrino/antineutrino) ont une masse élevée au repos.

À propos de l'émission gamma (γ).
$A. C'est l'émission d'un photon.
$B. Elle résulte de la libération d’énergie par un noyau excité.
C. Elle constitue un rayonnement de nature particulaire.
D. Sa nature est différente de celle des rayons X.
$E. Les rayons γ peuvent être arrêtés par des matériaux très épais comme le plomb ou le ciment.

Concernant les spectres d'émission.
A. La loi de la décroissance radioactive est une fonction polynomiale du temps.
$B. Pour chaque désintégration β-, l’énergie des particules est répartie entre 0 et Emax.
C. Le spectre d'émission β- est discontinu.
D. La loi d'atténuation d'un faisceau γ n'est pas analogue à la loi de décroissance radioactive des noyaux.
E. Les particules β emportent toujours l'énergie maximale disponible Q.

À propos des rayonnements ionisants (RI).
$A. Ils provoquent des effets physiques comme l'ionisation et l'excitation de la matière.
$B. Les particules β-, β+, α, X et γ ionisent la matière.
C. Les particules incidentes interagissent seulement par collision avec la matière.
D. Les RI n'agissent qu'indirectement sur les molécules cellulaires.
$E. L'ionisation se produit si l'énergie transférée dépasse l'énergie de liaison d'un électron.

Concernant le rayonnement de freinage (Bremsstrahlung).
A. Ce phénomène concerne principalement les électrons de faibles énergies.
$B. Il se produit lorsque l'électron incident est dévié dans le champ coulombien de l'atome cible.
$C. Il s'agit de l'émission d'un rayonnement X.
D. Il devient important lorsque les électrons traversent un milieu constitué d'atomes légers.
E. C'est le mécanisme principal d'interaction des électrons avec la matière.

À propos du Transfert Linéique d'Énergie (T.L.E.).
$A. Le T.L.E. est défini comme dE/dx.
$B. Il traduit l'énergie moyenne transférée au milieu par la particule par unité de longueur.
C. Un T.L.E. faible indique qu'une grande quantité d'énergie est cédée sur une petite distance.
$D. Le T.L.E. reflète directement la nuisance biologique d'un rayonnement donné.
E. Le ralentissement de l'électron incident est caractérisé par un transfert d'énergie non continu.

Concernant les T.L.E. des particules chargées.
A. Les particules α ont un T.L.E. beaucoup plus faible que celui des particules β.
$B. Les particules α sont caractérisées par un T.L.E. élevé (entre 200 et 500 fois plus élevé que β).
C. Le TLE moyen pour les particules β (E=1.7 MeV) est de 130 keV.µm^-1.
$D. Le TLE moyen pour les particules α (E=5.3 MeV) est de 130 keV.µm^-1.
E. Un T.L.E. élevé entraîne des dommages biologiques locaux moins importants.

Concernant le parcours et la pénétration des particules dans les tissus biologiques.
A. Le parcours des particules α dans l'air est de 603 cm.
$B. Le parcours des particules α dans l'eau est très court (40 µm).
C. Le parcours des particules β dans l'eau est de 40 µm.
$D. L'épaisseur de la couche cornée de la peau est de 70 µm.
E. Les particules α pénètrent facilement les tissus mous.

À propos des particules β et la contamination externe.
$A. Leur pouvoir de pénétration dans les tissus est relativement faible.
$B. La profondeur à laquelle la dose maximale est délivrée est inférieure au parcours dans l'eau, en raison de leur trajectoire curviligne.
C. Une particule β de 1 MeV délivre la dose maximale à une profondeur de 4000 µm.
$D. Une contamination externe par les particules β est dangereuse, car la profondeur de délivrance de la dose (1700 µm) est largement supérieure à l'épaisseur du derme (70 µm).
E. Les particules β ont une trajectoire rectiligne.

Concernant les interactions des photons γ avec la matière à basse énergie.
$A. Les trois mécanismes principaux sont l'effet Compton, l'effet photo-électrique, et la création de paires.
B. L'effet photo-électrique est une diffusion élastique du γ sur un électron atomique.
$C. L'effet Compton est une diffusion élastique du γ sur un électron atomique.
$D. L'effet photo-électrique est l'absorption du γ par un électron atomique qui est éjecté.
E. La production de paires est dominante dès 0.511 MeV.

À propos de l'effet de matérialisation (création de paires e+ e-).
$A. Il se produit au voisinage d’un noyau atomique.
$B. Il nécessite que l'énergie du photon γ soit supérieure à 1,022 MeV.
C. Il est important lorsque l'énergie du photon γ est de 0.511 MeV.
$D. Ce processus devient dominant au-delà de 10 MeV.
E. Il concerne le transfert total de l'énergie du photon γ.

Concernant la loi d'atténuation et la Couche de Demi-Atténuation (CDA).
A. Le coefficient linéique global d'atténuation (µ) dépend uniquement de l'énergie des photons incidents.
$B. La relation pour la CDA est X_1/2 = Ln2\µ.
$C. La CDA est l'épaisseur de matériau nécessaire pour atténuer d'un facteur 2 le nombre initial de photons.
D. La loi d'atténuation s'applique seulement aux faisceaux non monochromatiques.
$E. L'atténuation d'un faisceau de photons suit une loi de décroissance exponentielle.

Concernant les interactions des rayonnements ionisants (RI) avec la matière.
$A. L'effet photoélectrique implique l'électron de la couche K.
B. L'effet COMPTON implique l'électron de la couche K.
$C. Le rayonnement de freinage interagit avec le noyau.
$D. L'arrêt des particules chargées est lié au transfert linéique d'énergie (TLE).
E. L'atténuation en nombre est le mécanisme d'arrêt pour les particules α et β.

À propos de la chronologie des événements suivant l'interaction RI-matière biologique.
$A. Les RI interagissent en provoquant des effets physiques tels que l’ionisation et l’excitation.
B. Ces effets agissent uniquement directement sur les cellules.
$C. La radiolyse de l’eau produit des radicaux libres.
D. Les effets biologiques deviennent visibles immédiatement après l'irradiation.
$E. Plusieurs heures ou jours peuvent s'écouler avant que les effets biologiques ne soient visibles.

Concernant les dommages cellulaires et leurs conséquences.
$A. Les lésions peuvent toucher l’ADN, la membrane ou les protéines.
$B. Le dommage cellulaire peut être réparé ou non.
C. Les mutations touchant l’ADN ne persistent pas dans la cellule.
$D. L'échec de la réparation peut engendrer des mutations ou des anomalies génétiques.
$E. Les effets peuvent se manifester sur des mois, des années, voire des générations.

À propos des effets biologiques ciblés et non ciblés.
$A. Les irradiations peuvent avoir un impact directement dans la cellule (réponses ciblées).
B. Les rayons ionisants n'interagissent pas avec les protéines ou les mitochondries.
$C. En cas de réparation défectueuse, la mort de la cellule peut survenir.
D. La mort cellulaire est le seul effet possible suite à une irradiation ciblée.
E. Les anomalies génétiques n'augmentent pas le risque de cancer.

Concernant la radiotoxicité et le parcours des particules.
$A. Les particules α ont un parcours court (40-100 µm).
B. Les particules α ont une faible radiotoxicité cutanée.
$C. Les particules β ont une radiotoxicité cutanée faible.
D. Le parcours des particules β est toujours plus court que celui des particules α.
$E. Les particules β ont un parcours plus long (50 µm à 12 mm).

Concernant le Transfert Linéique d'Énergie (TLE) et les dégâts biologiques.
$A. Plus le TLE est grand, plus la quantité d'énergie est cédée sur une petite distance.
B. Les dégâts sont d'autant moins importants que l'énergie est cédée localement.
$C. Le TLE élevé des particules α entraîne des dommages biologiques locaux importants.
D. Les particules β ont un TLE élevé, entraînant une destruction cellulaire importante.
E. Le TLE est un indicateur peu fiable de la nuisance biologique d'un rayonnement.

Concernant les rayonnements Indirectement ionisants (X et γ).
$A. Leurs mécanismes principaux d'interaction sont l'effet photoélectrique, la diffusion Compton, et la production de paires.
B. Les dommages biologiques qu'ils provoquent sont très localisés.
$C. Ils entraînent des dommages biologiques plus diffus.
$D. Ils mettent en mouvement des électrons, ce qui donne une trajectoire en arborescence.
E. L'énergie déposée est toujours totale lors de la diffusion Compton.

À propos des effets déterministes.
$A. Ils produisent des effets rapides.
$B. Ils surviennent avec de fortes probabilités d’endommagement des tissus.
C. Ils correspondent à des effets probabilistes, dépendants de la radiosensibilité du tissu.
$D. Un exemple est la radiothérapie externe où l'envoi des faisceaux est déterminé sur une masse tumorale.
E. Ces effets seront détaillés dans un prochain cours.

Concernant les effets stochastiques.
A. Ils sont caractérisés par un seuil de dose (implicite: car déterministes sont les effets rapides avec forte probabilité).
$B. Ce sont des effets probabilistes.
$C. Le développement d'un cancer après des scanners fait partie des effets stochastiques.
D. Ils ne dépendent pas de l’âge du patient ou de la radiosensibilité du tissu.
$E. Ils renvoient à une probabilité accrue de subir des aggravations.

À propos de la cancérogenèse liée aux effets stochastiques.
$A. Les mutations touchant l'ADN persistent, augmentant le risque de cancer.
B. L'agressivité d'un cancer provenant de la radiothérapie est plus grande que celle d'un cancer se développant naturellement.
$C. Les effets stochastiques n'impactent pas l'intensité de l'aggravation, mais la probabilité.
D. Ces effets sont immédiats.
E. Le risque génétique est un exemple de risque biologique lié à l'irradiation.

Concernant les rayonnements α (noyau d'hélium).
$A. Ils provoquent une ionisation très localisée.
B. L'énergie déposée est modérée et répartie sur une longue distance.
$C. Ils sont arrêtés par la peau ou une feuille de papier.
$D. Ils sont responsables de dommages biologiques locaux importants.
E. Ils ont un parcours rectiligne.
