Concernant la radiobiologie :
$A. Elle regroupe l'ensemble des phénomènes impliqués dans la réponse cellulaire et tissulaire aux radiations ionisantes (RI).
$B. Elle est fortement liée à la physique et à la chimie des radiations.
C. Elle s'applique uniquement au domaine de la thérapie utilisant de fortes doses.
$D. Elle utilise des modèles basés sur des approches mathématiques pour prédire les effets des RI.
$E. Elle s'applique aussi bien au domaine de la thérapie (fortes doses) qu'au diagnostic (faibles doses).

Le cours de radiobiologie et radioprotection a pour objectif de :
$A. Expliquer les risques liés aux principaux examens radiologiques.
$B. Préciser les risques biologiques liés à l’irradiation naturelle ou artificielle.
$C. Appliquer les principes de la radioprotection.
$D. Savoir informer les patients et leur entourage avant et après un examen irradiant.
$E. Connaître les risques biologiques liés à la cancérogenèse.

Concernant la composition des noyaux atomiques :
A. Le nombre Z représente le nombre de neutrons.
$B. Les noyaux sont composés de protons (p) et de neutrons (n).
$C. Les protons possèdent une charge élémentaire positive.
D. Les neutrons sont chargés positivement.
$E. Le nombre de nucléons (A) est la somme des protons (Z) et des neutrons (N).

À propos de la classification des noyaux :
$A. Les isotopes sont des noyaux qui possèdent le même nombre de protons (Z).
B. Les isobares possèdent le même nombre de protons (Z).
$C. Les isotones sont des noyaux qui possèdent le même nombre de neutrons (N).
$D. Les isobares possèdent le même nombre de nucléons (A).
E. La stabilité des noyaux atomiques dépend du nombre de nucléons.

Concernant les trois types d’émissions radioactives pour les isotopes instables :
A. L'émission γ (gamma) implique l'émission d'une particule qui est un noyau d'Hélium.
$B. L'émission α (alpha) se produit pour des noyaux lourds.
$C. L'émission β (bêta) peut être négative (β-) impliquant un électron, ou positive (β+) impliquant un positon.
$D. L'émission γ est un noyau excité qui libère de l'énergie sous la forme d'un photon.
E. L'émission β+ implique la transformation d'un neutron en un proton.

À propos de la désintégration bêta :
$A. L'émission β- est accompagnée d'un antineutrino.
$B. Lors d’une désintégration β-, un neutron du noyau radioactif est changé en un proton.
C. Les neutrinos et antineutrinos sont des particules de charge et de masse au repos non nulles.
$D. L'émission β+ est accompagnée d'un neutrino.
$E. L'énergie des particules β- s'inscrit dans un spectre continu.

Concernant la définition des rayonnements ionisants :
$A. Les particules incidentes β-, β+, α, X, γ ionisent la matière par collision ou diffusion.
$B. Les RI interagissent avec la matière en provoquant des effets physiques tels que l'ionisation et l'excitation.
C. Les RI n'agissent que directement sur les molécules cellulaires.
$D. L'action indirecte des RI se fait par radiolyse de l'eau, produisant des radicaux libres.
E. Les effets biologiques deviennent visibles immédiatement après l'interaction physique.

À propos du rayonnement de freinage :
$A. Il est appelé rayonnement X.
$B. Il survient lorsque l'électron incident est dévié dans le champ coulombien de l'atome cible.
C. Ce phénomène concerne les électrons de très faibles énergies.
$D. Il concerne les électrons de très fortes énergies (plusieurs MeV).
$E. Il se produit lorsque les électrons traversent un milieu constitué d'atomes lourds et dense.

Concernant le TLE :
$A. Le TLE est défini par la formule $dE / dx$.
$B. Le TLE traduit l'énergie moyenne transférée au milieu par la particule par unité de longueur de trajectoire.
$C. Plus le TLE est grand, plus une grande quantité d'énergie est cédée sur une petite distance.
D. Le TLE ne reflète pas directement la nuisance biologique d'un rayonnement donné.
$E. Dans les tissus biologiques, les dégâts sont d'autant plus importants que l'énergie cédée localement est grande.

À propos des particules alpha (α) :
$A. Elles perdent rapidement de l'énergie à la suite de chocs inélastiques avec les électrons liés.
$B. Elles sont caractérisées par un TLE beaucoup plus élevé que celui des particules β (entre 200 et 500 fois plus élevé).
C. Elles ont un parcours très long.
$D. En fin de parcours, l'énergie de la particule α devient suffisamment faible pour permettre la capture d’électrons.
E. Elles ont une faible énergie courante (quelques keV).

Concernant la pénétration des particules chargées :
$A. La densité des tissus mous peut être considérée comme équivalente à celle de l'eau.
$B. L'épaisseur de la couche cornée de la peau est de 70 µm.
$C. Le parcours dans l'eau d'une particule α (5,3 MeV) est de 40 µm.
D. Le TLE moyen des particules β (1,7 MeV) est de 130 keV.µm^-1.
E. Le parcours dans l'air d'une particule β (1,7 MeV) est de 5 cm.

À propos des particules β (bêta) :
A. Elles ont un pouvoir de pénétration important dans les tissus.
$B. Une contamination externe par les particules β est dangereuse.
$C. Pour une particule β de 1 MeV, la dose est délivrée à une profondeur de 1700 µm.
$D. La profondeur à laquelle la dose maximale est délivrée est inférieure au parcours dans l'eau.
$E. Elles peuvent engendrer des rayonnements X de freinage en quantités non négligeables.

À basse énergie, les photons γ interagissent avec la matière par :
$A. Effet Compton, qui est une diffusion élastique du γ sur un électron atomique.
$B. Effet photo-électrique, où le γ est absorbé par un électron atomique éjecté.
$C. Création de paires e+ e- au voisinage d’un noyau atomique.
D. Ionisation par collision de l'électron de couche K.
E. Rayonnement de freinage.

Concernant la création de paires γ → e⁺ + e⁻ :
$A. Ce processus devient possible lorsque l'énergie du photon γ est supérieure à 1,022 MeV.
$B. Ce processus est la matérialisation du photon.
C. Ce processus est dominant en dessous de 2 MeV.
$D. Il se produit lorsque le photon interagit avec le champ électrique du noyau atomique.
$E. Ce type d'interaction devient important à partir de 2 MeV.

Concernant l'atténuation d'un faisceau γ monochromatique :
$A. L'atténuation suit une décroissance exponentielle en traversant une épaisseur de matériau absorbeur.
$B. ITEM ANNULE, COCHER JUSTE.
$C. µ est le coefficient linéique global d'atténuation, dont l'unité est $cm^{-1}$.
$D. Une relation analogue relie l'énergie incidente EI et l'énergie après avoir traversé une épaisseur X EX.
E. µ dépend uniquement de l'énergie des photons incidents.

À propos de la Couche de Demi-Atténuation (CDA) :
$A. C'est l'épaisseur de matériau nécessaire pour atténuer d'un facteur 2 le nombre initial de photons.
$B. La relation est CDA = X1/2 = Ln2/µ.
C. Cette relation ne présente aucune analogie avec la loi de décroissance radioactive des noyaux.
$D. Pour un photon de 1 MeV, la CDA dans les tissus humains est de 10 cm.
$E. Pour un photon de 0,1 MeV, la CDA dans le Plomb est de 0,12 cm.

Concernant la nature des rayonnements :
$A. Les particules chargées (α, électrons β-, β+) sont des rayonnements directement ionisants.
$B. Les rayonnements électromagnétiques (X, γ) sont des rayonnements Indirectement ionisants.
$C. L'ionisation de l'électron de couche K est un effet caractéristique des rayonnements directement ionisants.
D. L'effet photoélectrique est une interaction exclusive des rayonnements directement ionisants.
$E. L'arrêt des particules chargées est caractérisé par le TLE.

Concernant les mécanismes d'interaction principaux :
$A. L'effet COMPTON est associé à l'interaction des rayonnements indirectement ionisants avec un électron peu lié.
$B. L'excitation des électrons peu liés est une interaction des rayonnements directement ionisants.
$C. La matérialisation de paires se produit lors de l'interaction des RI indirectement ionisants avec le noyau.
D. Le rayonnement de freinage est un mécanisme d'interaction des RI indirectement ionisants.
$E. L'atténuation en nombre caractérise l'interaction des rayonnements indirectement ionisants.

Suite à l'interaction des RI avec la matière biologique :
$A. L'ionisation et l'excitation sont les premiers effets physiques.
$B. La radiolyse de l'eau produit des radicaux libres.
$C. Plusieurs heures ou jours peuvent s'écouler avant que les effets biologiques ne deviennent visibles.
$D. Si la réparation échoue, des anomalies génétiques ou la mort cellulaire peuvent survenir.
E. Seules les lésions touchant l'ADN ont des conséquences.

Les conséquences d'un dommage cellulaire non réparé peuvent inclure :
$A. La propagation de conséquences telles que des anomalies génétiques aux cellules voisines.
$B. La mort cellulaire.
$C. L'augmentation du risque de cancer.
$D. La persistance de mutations touchant l'ADN, augmentant le risque de maladies génétiques transmissibles.
$E. Des effets pouvant se manifester sur plusieurs mois, années, voire générations.

À propos des noyaux atomiques :
$A. Les noyaux radioactifs se divisent en deux groupes : naturels et artificiels.
$B. Les noyaux stables ont une durée de vie illimitée à l'échelle de l'univers.
C. Il n'existe pas de désintégration radioactive spontanée pour les noyaux instables.
$D. La stabilité d'un noyau dépend du rapport du nombre de neutrons sur le nombre de protons (N/Z).
E. Les noyaux instables sont caractérisés par un rapport N/Z qui se situe dans la zone de stabilité.

Concernant la radioprotection :
$A. La radioactivité d’un atome est fonction du degré d’instabilité de son noyau.
$B. Les particules α peuvent être arrêtées par la peau.
$C. Les particules β peuvent être arrêtées avec du papier d'aluminium.
D. Les rayons γ peuvent être arrêtés par des matériaux fins comme une feuille de papier.
$E. Les rayons γ ont une pénétration importante et peuvent être arrêtés par du plomb ou du ciment.

Lorsqu'une particule β- traverse un matériau :
$A. Elle est ralentie par des interactions inélastiques avec les électrons des atomes.
$B. Elle perd graduellement son énergie.
$C. Elle subit des déviations causées par le champ coulombien des noyaux.
$D. Les déviations sont accompagnées de l'émission de photons (rayonnement de freinage).
$E. L'expérience montre que les faibles transferts d'énergie sont très favorisés.

Lors de l'interaction des électrons incidents avec les électrons des atomes :
$A. L'excitation concerne en particulier les électrons faiblement liés des couches externes.
$B. L'excitation promeut l'électron vers une couche de liaison plus faible si l'énergie cédée correspond à la différence d'énergie entre deux niveaux.
$C. L'ionisation conduit à l'arrachement d'un électron et à la formation d'un ion positif.
$D. L'ionisation survient si l'énergie transférée dépasse l'énergie de liaison de l'électron.
E. La réorganisation ultérieure des électrons après excitation ou ionisation ne produit jamais de rayonnement caractéristique.

D'après les mécanismes d'interaction des différentes particules :
$A. Les particules α sont associées à un Transfert Linéique d'Énergie (TLE) très élevé.
$B. Les β- sont associées à des dommages modérés aux cellules.
$C. L'annihilation du β+ avec un électron produit 2 photons γ de 511 keV.
D. Les photons X/γ ne sont associés qu'à l'effet photoélectrique.
$E. Les α sont caractérisées par une ionisation et excitation très localisées.

Concernant les conséquences d'un TLE élevé :
$A. Un TLE élevé signifie que l'énergie cédée localement par la particule incidente est grande.
$B. Un TLE élevé entraîne des dommages biologiques locaux plus importants.
$C. Les particules α (TLE moyen 130 keV.µm$^{-1}$) sont beaucoup plus dommageables localement que les particules β (TLE moyen 0,4 keV.µm$^{-1}$).
D. Le TLE reflète la longueur du trajet parcouru par la particule.
$E. Les particules α entraînent typiquement la destruction cellulaire.

Concernant la radiotoxicité cutanée :
$A. Le parcours dans l'eau d'une particule α (5,3 MeV) est de 40 µm.
$B. Les particules α ont une radiotoxicité cutanée très importante (+++).
C. Le parcours dans l'eau d'une particule β (1,7 MeV) est de 40 µm.
$D. Les particules β ont une radiotoxicité cutanée faible par contamination externe.
E. Les particules β n'ont pas de pouvoir de pénétration suffisant pour atteindre le derme (70 µm).

À propos de la décroissance radioactive et de l'activité (A) :
$A. Le nombre noyaux instables (N) décroît au cours du temps selon une fonction monoexponentielle du temps.
$B. L'activité A représente le nombre de désintégrations par unité de temps.
$C. L'activité est exprimée en Becquerel (Bq) ou en Curie (Ci).
$D. 1 Curie est égal à 37 GigaBecquerels (GBq).
E. Le temps de demi-vie donne des indications uniquement sur la sécurité des radioéléments thérapeutiques.

Concernant les trajectoires des rayonnements dans la matière :
$A. Les rayons α ont une trajectoire rectiligne.
$B. Les rayons β ont une trajectoire curviligne.
C. Les rayons α ont une trajectoire en arborescence.
$D. Les rayons γ ont une trajectoire en arborescence.
$E. La trajectoire courbe des particules β est la raison pour laquelle la dose maximale est délivrée à une profondeur inférieure à leur parcours total.

Concernant l'étude des effets biologiques :
$A. La radiobiologie cellulaire étudie les effets sur l'ADN et les effets sur la membrane cellulaire.
$B. La radiobiologie tissulaire étudie les effets sur les tissus non tumoraux et sur la tumeur.
$C. Les effets des radiations peuvent être des réponses ciblées, interagissant avec le noyau ou les mitochondries.
$D. L'irradiation peut induire des mutations, augmentant le risque de cancer.
$E. Les effets biologiques peuvent être intégralement réparés, laissant la cellule indemne.

Concernant les effets déterministes :
$A. Ils produisent des effets rapides.
$B. Ils sont associés à de fortes probabilités d’endommagement des tissus.
$C. La radiothérapie externe est citée comme un exemple d'application où ils peuvent être observés.
D. Ils sont le résultat d'une exposition aux faibles doses.
$E. Leur manifestation et gravité dépendent de la dose absorbée.

À propos des effets stochastiques :
$A. Ce sont des effets probabilistes.
B. Ils produisent des effets rapides.
$C. Le développement d'un cancer après des scanners est un exemple d'effet stochastique.
$D. Ils dépendent de la radiosensibilité du tissu et de l'âge du patient.
$E. Ils renvoient à une probabilité accrue de subir des aggravations.
