Concernant le métabolisme :
A. Il est l'ensemble des réactions de synthèse qui sont génératrices d'énergie.
$B. Il est l'ensemble des réactions chimiques qui se déroulent à l’intérieur d’un être vivant.
$C. Les enzymes agissent comme des catalyseurs spécifiques dans ces réactions.
$D. Il inclut des processus complexes et incessants de transformation de matière et d'énergie.
E. Il correspond uniquement à la dégradation des molécules pour produire de l'énergie.

À propos du catabolisme et de l'anabolisme :
A. L'anabolisme est l'ensemble des réactions de dégradation moléculaire.
$B. Le catabolisme est généralement associé à des oxydations (exemples : glycolyse, bêta oxydation).
$C. L'anabolisme est l'ensemble des réactions de synthèse moléculaire.
$D. L'homéostasie est le résultat de l’équilibre entre le catabolisme et l'anabolisme.
$E. Le catabolisme libère de l'énergie pour la plupart des réactions.

Concernant les acteurs des voies métaboliques :
$A. Une succession de réactions chimiques forme une voie métabolique.
$B. Les enzymes sont des catalyseurs des réactions chimiques.
$C. Les activateurs appelés cofacteurs sont des métaux.
D. L'absence d'enzyme seule permet à la réaction chimique d'avoir lieu si le cofacteur est présent.
$E. Les transporteurs permettent le passage d’un métabolite entre différents compartiments cellulaires.

À propos du catabolisme énergétique général :
A. Le processus consiste à dégrader les monomères en macromolécules.
$B. L'énergie issue du catabolisme est stockée principalement sous forme d'ATP et de coenzymes réduits.
$C. Le processus aboutit à la production de $\text{CO}_2$ qui est rejeté par la respiration.
$D. Les petites molécules comme l’ATP, le NADH et le FADH2 peuvent être réutilisées dans l’anabolisme.
$E. Les globules rouges utilisent principalement le glucose car ils sont dépourvus de mitochondries.

Concernant l’oxydation des substrats énergétiques :
$A. L'oxydation du glucose a lieu dans le cytosol par la glycolyse.
$B. Les acides gras (AG) sont oxydés dans la mitochondrie par la $\beta$-oxydation.
C. L'oxydation des chaînes carbonées des acides aminés a lieu dans le cytosol.
$D. La $\beta$-oxydation génère des coenzymes réduits, notamment du NADH et du FADH2.
E. Le produit final de l'oxydation des substrats (Acétyl-CoA) alimente la chaîne respiratoire mitochondriale.

À propos des spécificités métaboliques tissulaires :
$A. Le foie est l’organe central du métabolisme et peut réaliser la plupart des voies métaboliques.
$B. Le cerveau ne peut pas utiliser les acides gras pour son énergie.
$C. Le cerveau et les globules rouges sont insulino-indépendants.
D. Le foie est le principal site où se déroule la cétolyse.
$E. En cas de disponibilité réduite en glucose, le foie produit des corps cétoniques pour le cerveau.

Concernant les réserves énergétiques de l'organisme :
$A. Les glucides sont stockés sous forme de glycogène dans le foie pour maintenir la glycémie.
$B. Le tissu adipeux stocke les lipides sous forme de triglycérides (TG).
$C. La lipolyse est le processus de dégradation des TG en acides gras et glycérol.
$D. Les protéines sont en réserve principalement dans le muscle et sont mobilisées en dernier recours.
E. La néoglucogenèse est spécifique au muscle pour re-synthétiser du glucose.

À propos de la coopération inter-organes à l'état nourri et à jeun :
$A. À l'état post-prandial, le foie peut transformer du glucose en triglycérides, cheminant dans le sang via les VLDL.
$B. À l'état post-absorptif ou de jeûne, le foie dégrade le glycogène pour libérer du glucose dans le sang.
$C. Le glycérol provenant des triglycérides stockés est utilisé dans la néoglucogenèse hépatique lors du jeûne.
D. Le foie n'est pas capable de resynthétiser des substrats énergétiques pour approvisionner les autres tissus.
$E. Le foie utilise les acides aminés pour fabriquer des protéines plasmatiques, dont l'albumine.

Concernant l’affinité enzymatique :
A. La Vmax est la concentration en substrat nécessaire pour atteindre la moitié de la vitesse maximale.
$B. La vitesse maximale (Vmax) est atteinte lorsque la concentration de substrat est saturée.
$C. Un $\text{K}_m$ faible indique une affinité élevée de l’enzyme pour son substrat.
$D. Les enzymes tétramériques peuvent présenter une régulation progressive entraînant une courbe sigmoïde.
E. Les enzymes ont une activité optimale à $\text{pH}$ acide ($\text{pH} \sim 4$) dans le cytoplasme.

À propos des mécanismes de régulation enzymatique :
$A. Le rétrocontrôle négatif est l'inhibition de la première réaction par le produit final.
B. Un inhibiteur orthostérique interagit avec un site spécifique de l’enzyme, différent du site actif.
$C. L'activateur allostérique modifie la conformation de l’enzyme pour faciliter l'accueil du substrat.
$D. Les phosphorylations sont des modifications post-traductionnelles courantes pour activer ou désactiver les enzymes.
$E. L'enzyme PFK2 est un exemple de régulation qui entraîne des effets opposés (activation/inhibition de la glycolyse) selon le tissu (muscle/foie).

Concernant les acides aminés (AA) :
$A. Huit AA sont essentiels car l'organisme ne sait pas les synthétiser.
$B. L'Histidine et l'Arginine sont considérés comme semi-essentiels.
C. Les protéines de l'organisme ne sont pas en perpétuel renouvellement.
$D. Le rôle énergétique des AA est mineur en période post-prandiale.
$E. Les AA peuvent provenir des réserves de protéines endogènes, notamment dans les muscles.

À propos du catabolisme des acides aminés et de l'azote :
$A. La désamination d'un AA laisse un squelette carboné appelé acide $\alpha$-cétonique.
$B. L'ammoniaque ($\text{NH}_3$) libéré est neurotoxique.
$C. Le foie élimine le $\text{NH}_3$ par le cycle de l’urée (uréogenèse).
$D. La décarboxylation des AA est une voie non énergétique qui forme des amines biogènes.
$E. La glutamine est le principal transporteur de $\text{NH}_3$ dans le sang.

Concernant les molécules dérivées d'acides aminés :
$A. L'Histamine, médiateur des allergies, est synthétisée par décarboxylation de l'Histidine.
B. Le GABA (acide $\gamma$-aminobutyrique), dérivé de l'acide glutamique, est un neurotransmetteur excitateur du SNC.
$C. La Sérotonine est produite après une hydroxylation du Tryptophane suivie d'une décarboxylation.
$D. La Tyrosine est le précurseur des Catécholamines (Dopamine, Noradrénaline, Adrénaline).
$E. La Tyrosine est également le précurseur des hormones thyroïdiennes $\text{T}_3$ et $\text{T}_4$.

À propos de la Créatine et de la Carnitine :
A. La Carnitine est synthétisée à partir de la Glycine et de l'Arginine.
$B. La Carnitine est nécessaire au transport des acides gras à chaîne longue vers la mitochondrie pour la $\beta$-oxydation.
$C. La Créatine-Phosphate est la réserve d’énergie immédiate pour le muscle.
$D. La Créatine PhosphoKinase (CPK) est un marqueur dosé dans le sang en cas de traumatisme musculaire ou d'infarctus du myocarde.
$E. La Créatinine est un marqueur de référence pour l’évaluation de la fonction rénale.

Concernant les anomalies du métabolisme des acides aminés :
$A. L'hyperhomocystéinémie est associée à un risque vasculaire important (athérothrombose).
$B. L'homocystinurie congénitale est due à un déficit en cystathionine bêta synthétase (CBS).
$C. Une carence en vitamine $\text{B}_6$ (pyridoxine) peut entraîner une hyperhomocystéinémie acquise.
D. La Phénylcétonurie est une maladie à transmission autosomique dominante.
$E. La Phénylcétonurie est causée par une mutation sur le gène de la Phénylalanine hydroxylase ou sur celui de la Dihydroptéridine réductase.

Concernant le métabolisme :
A. Il est uniquement l'ensemble des réactions de dégradation (catabolisme) s'effectuant dans un être vivant.
$B. Il inclut les phénomènes d'édification (anabolisme) et de dégradation (catabolisme) organiques.
$C. Il correspond à l'ensemble des réactions chimiques qui se déroulent à l'intérieur d'un être vivant.
$D. Il nécessite l'action de catalyseurs spécifiques appelés enzymes.
E. Il est un ensemble de processus statiques.

À propos du catabolisme :
$A. Il est l'ensemble des réactions de dégradations moléculaires.
$B. Il est souvent associé à des réactions d'oxydation.
C. Il consomme de l'énergie pour la plupart des réactions.
$D. Il dégrade les macromolécules en monomères (nucléotides, acides aminés, etc.).
$E. Il génère du CO2 qui est rejeté par la respiration.

Concernant les acteurs des voies métaboliques :
A. Une voie métabolique est formée par une seule réaction chimique.
$B. Les enzymes sont des catalyseurs qui sont majoritairement des protéines.
$C. Les coenzymes sont des activateurs majoritairement issus des vitamines, en particulier la vitamine B.
D. S'il y a présence de l'enzyme mais absence du cofacteur, la réaction chimique a toujours lieu.
$E. Les cofacteurs sont des activateurs qui sont des métaux.

À propos du stockage de l'énergie :
$A. L'énergie issue du catabolisme est stockée sous forme d'ATP et de coenzymes réduits.
B. L'ATP est un réservoir d'énergie sous forme de liaisons riches en énergie entre les groupements hydroxyles.
$C. Les petites molécules comme l'ATP, le NADH et le FADH2 peuvent être réutilisées dans l'anabolisme.
$D. L'ATP synthase utilise l'énergie du gradient de protons pour créer de l'ATP à partir d'ADP.
E. L'accepteur final d'électrons dans la respiration cellulaire est l'azote, formant de l'eau.

Concernant l'oxydation des substrats énergétiques :
$A. Le glucose est oxydé dans le cytosol.
B. Les acides gras (AG) sont oxydés dans le cytosol par la glycolyse.
$C. Les acides aminés (AA) et les corps cétoniques sont oxydés dans les mitochondries.
$D. La β-oxydation (AG) et l'oxydation des AA produisent des coenzymes réduits riches en protons.
E. Le produit final de l'oxydation des substrats (Acétyl-CoA) alimente la chaîne respiratoire directement.

À propos des spécificités métaboliques :
$A. Le foie est l'organe central du métabolisme.
$B. Les globules rouges n'ayant pas de mitochondries utilisent principalement le glucose.
C. Le cerveau peut utiliser les acides gras pour son énergie car ils traversent facilement la barrière hémato-encéphalique.
$D. Le foie est capable de re-synthétiser du glucose par néoglucogenèse à partir d'AA glucoformateurs.
$E. Les corps cétoniques sont fabriqués par le foie et oxydés principalement dans le muscle et le cerveau,.

Concernant les réserves énergétiques :
$A. Le glycogène est en réserve dans le muscle pour son propre fonctionnement.
$B. Le tissu adipeux stocke les lipides sous forme de triglycérides (TG).
$C. La dégradation des TG en AG et glycérol est appelée lipolyse.
D. La néoglucogenèse est un processus spécifique au muscle.
$E. La cétogenèse hépatique permet de synthétiser des corps cétoniques essentiels au cerveau.

À propos de l'état nourri (post-prandial) :
$A. Il correspond à la période allant de T0 à 4 heures après un repas.
$B. Le foie peut transformer le glucose en TG qui cheminent dans le sang via les VLDL.
$C. Le foie utilise les acides aminés pour fabriquer des protéines plasmatiques, dont l'albumine.
D. Le cerveau et les muscles stockent le glucose dès qu'il y en a.
$E. Les acides gras se réassemblent en TG, formant des chylomicrons stockés dans le tissu adipeux.

Concernant l'état de jeûne :
$A. L'état de jeûne est généralement défini au-delà de 12 heures après le repas.
$B. En réponse à la baisse d'insuline, le foie dégrade le glycogène pour produire du glucose.
$C. Le foie réalise la néoglucogenèse à partir du glycérol provenant des TG stockés.
$D. Le foie utilise le lactate produit par les globules rouges pour la synthèse de glucose.
E. Les organes qui savent utiliser les AG arrêtent de faire la β-oxydation.

À propos de la cinétique enzymatique :
$A. L'activité d'une enzyme augmente avec la concentration en substrat jusqu'à un pallier de saturation.
$B. La Vmax (vitesse maximale) est atteinte lorsque l'enzyme est saturée en substrat.
$C. Le Km correspond à la concentration en substrat nécessaire pour atteindre la moitié de la Vmax.
$D. Un Km faible indique une affinité élevée de l'enzyme pour son substrat.
E. Les enzymes ont une activité optimale à 0°C.

Concernant les mécanismes de régulation enzymatique :
$A. Le rétrocontrôle négatif est l'inhibition de la première réaction d'une voie par son produit final.
B. Un inhibiteur orthostérique interagit avec l'enzyme en dehors du site actif,.
$C. Un inhibiteur allostérique modifie la conformation de l'enzyme, rendant le site actif incompatible avec le substrat.
$D. L'activation allostérique entraîne un changement de conformation qui augmente l'affinité de l'enzyme pour son substrat.
E. Les enzymes cytoplasmiques ont une activité optimale à pH acide (pH ~ 4).

À propos des régulations par phosphorylation :
$A. Les phosphorylations sont des modifications post-traductionnelles qui peuvent activer ou désactiver les enzymes.
B. Le glucagon active des phosphatases.
$C. La phosphorylation de la glycogène synthétase l'inactive.
D. L'insuline active la voie de signalisation induite par le glucagon.
$E. La PFK2 présente des séquences différentes dans le foie et le muscle entraînant des effets opposés de la phosphorylation,.

Concernant la compartimentation et la β-oxydation :
A. Le péroxysome est le site principal de la β-oxydation des AG à très courtes chaînes.
$B. Le péroxysome réalise la β-oxydation des acides gras à très longues chaînes (plus de 22 atomes de carbone).
C. Tous les organes sont capables de réaliser toutes les voies métaboliques.
$D. Les globules rouges n'ont pas de noyau, ni de mitochondries, mais seulement du cytosol.
$E. Le foie peut re-synthétiser des substrats énergétiques pour approvisionner les autres tissus lorsque les réserves sont épuisées.

À propos des acides aminés essentiels :
$A. Huit AA sont essentiels car l'organisme ne sait pas les synthétiser à partir d'autres molécules.
$B. Le manque d'un seul AA essentiel empêcherait de fabriquer une grande partie des protéines.
$C. L'Histidine et l'Arginine sont considérés comme essentiels chez le nourrisson.
D. Les AA non essentiels ne sont pas synthétisés *de novo* dans l'organisme.
E. La Tyrosine est un AA essentiel.

Concernant les sources d'acides aminés :
$A. Les AA proviennent de l'alimentation via les protéines alimentaires.
$B. Les AA peuvent provenir des réserves de protéines endogènes, notamment dans les muscles.
C. Toutes les protéines de constitution dans l'organisme sont stockées et n'ont pas de *turn over*.
$D. La protéolyse et la protéosynthèse sont des processus toujours en équilibre.
$E. Les AA sont la source d'azote pour la synthèse de dérivés azotés actifs.

À propos de la protéolyse :
$A. La protéolyse permet de détruire les protéines les plus anciennes.
$B. La protéolyse lysosomale concerne les protéines à demi-vie longue.
$C. La protéolyse cytosolique (protéasome) est surtout active dans le muscle.
$D. Les protéines anormales dans le cytosol sont ubiquinées avant d'être digérées par le protéasome.
E. La protéolyse extracellulaire intervient uniquement dans la mort cellulaire.

Concernant la biosynthèse des acides aminés non essentiels (AANE) :
$A. L'organisme peut synthétiser les 10 AA non essentiels.
$B. La synthèse *de novo* des AANE est possible si l'acide α-cétonique correspondant est présent dans la cellule.
C. Le squelette carboné des AANE ne provient pas du cycle de Krebs.
$D. Le groupement aminé provient souvent du glutamate ou de la glutamine par transamination.
E. Les AA non protéinogènes (comme l'Ornithine) ne participent pas du tout au métabolisme.

À propos des rôles métaboliques des acides aminés :
$A. Le rôle principal des AA est la synthèse des protéines.
$B. Les AA sont les précurseurs de petites molécules essentielles (bases nucléotides, neurotransmetteurs, etc.).
C. La décarboxylation des AA forme des acides organiques.
$D. Le rôle énergétique des AA est secondaire en période post-prandiale.
$E. L'ammoniaque libéré lors de la désamination doit être éliminé par le foie.

Concernant la décarboxylation des acides aminés :
$A. La décarboxylation des AA est une voie non énergétique.
B. Le GABA (dérivé de l'acide glutamique) est un puissant neurotransmetteur excitateur du SNC.
$C. L'Histamine est responsable des chocs anaphylactiques par effet vasodilatateur et bronchoconstricteur.
$D. La Sérotonine, dérivée du Tryptophane, est impliquée dans la régulation de l'humeur et l'alternance veille-sommeil.
E. La décarboxylation est activée par la coenzyme PLP, issue de la vitamine B9.

À propos des dérivés de la Tyrosine :
$A. La Tyrosine est le précurseur des Catécholamines.
B. L'Adrénaline, la Noradrénaline et la Dopamine n'ont pas d'effets hyperglycémiants.
$C. La Dopamine active le circuit de la récompense.
D. La mélanine (pigment de la peau) est un précurseur de la DOPA.
$E. La DOPA est décarboxylée pour donner la Dopamine.

Concernant la Carnitine :
A. La Carnitine est synthétisée par le foie et le muscle.
$B. La Carnitine est synthétisée à partir de Lysine et de Méthionine.
$C. Elle est nécessaire au transport des acides gras à chaîne longue.
D. Elle permet aux acides gras de sortir de la mitochondrie pour être oxydés dans le cytosol.
E. La Carnitine est un AA essentiel.

À propos de la Créatine :
$A. La Créatine est synthétisée par le rein et le foie.
$B. La Créatine-Phosphate est la réserve d'énergie immédiate pour le muscle.
$C. La Créatine PhosphoKinase (CPK) libère l'énergie de la Créatine-Phosphate pour donner de l'ATP.
$D. Le dosage de la CPK plasmatique est un signe de lyse des cellules musculaires ou de nécrose cardiaque.
E. L'augmentation de la créatininémie plasmatique indique une fonction rénale normale.

Concernant l'hyperhomocystéinémie :
$A. L'hyperhomocystéinémie est une concentration plasmatique anormalement élevée d'homocystéine.
$B. L'homocystéine est une molécule dérivée de la Méthionine.
$C. L'hyperhomocystéinémie est un facteur de risque vasculaire important.
D. L'homocystinurie congénitale est due à un excès de B6.
$E. L'homocystinurie congénitale est une maladie à transmission autosomique récessive.

À propos de la Phénylcétonurie (PCU) :
A. La PCU est une maladie à transmission autosomique dominante.
$B. La PCU est causée par une mutation sur le gène de la Phénylalanine hydroxylase.
$C. La PCU peut être causée par un déficit en Dihydroptéridine réductase.
D. Elle a pour conséquence une diminution du taux sanguin de Phénylalanine.
$E. Le dépistage néonatal de la PCU permet d'éviter un retard mental sévère et des lésions neurologiques irréversibles.

Concernant la régulation par modifications post-traductionnelles :
$A. Elles impliquent des modifications des enzymes telles que la glycosylation ou les phosphorylations.
$B. La phosphorylation peut activer ou désactiver des enzymes.
$C. L'hormone glucagon déclenche une cascade de signalisation qui active une kinase PKA.
$D. La PKA inactive la glycogène synthétase lorsqu'elle la phosphoryle.
$E. L'insuline active des phosphatases qui déphosphorylent les enzymes.

À propos de la régulation de l'enzyme PFK2 :
$A. L’enzyme PFK2 est activée et favorise ainsi la glycolyse.
$B. La phosphorylation de la PFK2 dans le muscle la rend active.
C. La phosphorylation de la PFK2 dans le muscle a un effet inhibiteur sur la glycolyse dans ce tissu.
$D. La phosphorylation de l'enzyme PFK2 dans le foie réduit l'activité de la glycolyse hépatique.
E. Cette différence de régulation permet au cœur d'utiliser le glucose et au foie de l'envoyer dans l'organisme.

À propos de la régulation transcriptionnelle du métabolisme :
$A. Elle agit sur la transcription des gènes qui codent pour les enzymes.
$B. La PKA active le facteur CREB qui participe à cette régulation.
$C. Le facteur CREB est une protéine qui se fixe sur le promoteur des gènes cibles.
$D. Lorsque la concentration de cholestérol diminue dans la cellule, des mécanismes de régulation entrainent l’augmentation de la synthèse de cholestérol.
E. La phosphorylation se fait directement sur les enzymes, comme pour la régulation post-traductionnelle.

Concernant le rôle central du foie dans le métabolisme et la coopération inter-organes :
$A. Le foie est l’organe central du métabolisme, capable de réaliser la plupart des voies métaboliques.
$B. Le foie peut réaliser des réactions uniques qu’aucun autre organe ne peut réaliser.
$C. Le foie est le seul organe capable de réaliser la cétogenèse pour synthétiser des corps cétoniques.
D. La néoglucogenèse est un processus métabolique exclusivement réalisé par le foie.
$E. En période de jeûne, le foie resynthétise des substrats énergétiques pour approvisionner les autres tissus.

À propos des spécificités tissulaires dans l'utilisation des substrats énergétiques :
$A. Les globules rouges n’ont pas de mitochondries et utilisent principalement le glucose comme source d'énergie.
$B. Les globules rouges sont de gros producteurs de lactate.
C. Le cerveau peut utiliser les acides gras car ils traversent facilement la barrière hémato-encéphalique.
$D. Le cerveau est glucodépendant.
$E. Le foie produit des corps cétoniques pour répondre aux besoins énergétiques du cerveau lorsque la disponibilité en glucose est réduite.

Concernant le catabolisme des protéines et des acides aminés :
A. L’amine libérée lors du catabolisme des acides aminés (ammoniaque) est un déchet non toxique.
$B. L’ammoniaque libéré doit être éliminé par le foie via le cycle de l’urée.
$C. Le rein est un autre organe capable d’éliminer l’ammoniaque par l’ammoniogenèse.
D. Le transport de l'ammoniaque dans le sang se fait sous forme libre.
$E. La glutamine est le transporteur du NH3 dans le sang.

À propos de l'état post-absorptif et de jeûne :
A. L'état post-absorptif correspond à la période allant de T0 à 4 heures après un repas.
$B. L'état post-absorptif est un état intermédiaire dans lequel la concentration de glucose commence à diminuer.
$C. Dans l'état de jeûne, le foie dégrade le glycogène pour produire du glucose.
$D. En état de jeûne, la néoglucogenèse produit du glucose à partir d'acides aminés glucoformateurs, de glycérol et de lactate.
E. Le foie commence à produire des corps cétoniques dès l'état nourri.

Concernant la compartimentation cellulaire du métabolisme :
$A. Le glucose est oxydé dans le cytosol.
$B. Les acides gras, les acides aminés et les corps cétoniques sont oxydés dans les mitochondries.
C. La bêta-oxydation des acides gras n'a lieu que dans la mitochondrie.
$D. Le péroxysome fait la β-oxydation des acides gras à très longues chaînes (C24, C26).
E. L’Acétyl-CoA, produit final des voies d’oxydation, est toujours réutilisé par le cycle de Krebs dans le cytosol.

À propos de l'utilisation des réserves corporelles en situation de jeûne :
$A. Les glucides sont stockés sous forme de glycogène dans le foie pour maintenir la glycémie.
$B. Les lipides sont en réserve sous forme de triglycérides (TG) dans le tissu adipeux.
C. La protéolyse dans le muscle est la principale source d'énergie dès le début du jeûne.
$D. La lipolyse dégrade les TG en acides gras (AG) et en glycérol.
$E. L'oxydation des acides alpha-cétoniques provenant des acides aminés permet le processus de néoglucogenèse dans le foie.

Concernant le catabolisme et le devenir de l'azote des acides aminés (AA) :
A. La désamination des AA aboutit à la formation du squelette carboné (acide alpha-cétonique) et d'ammoniac (NH3).
$B. L’ammoniac libéré est neurotoxique, ce qui impose son élimination rapide par l'organisme.
$C. Le foie est l'organe qui transforme l'ammoniac en urée par le cycle de l'uréogénèse.
D. Le rôle énergétique des AA est un rôle mineur et survient principalement en période post-prandiale.
$E. La glutamine est le transporteur principal de l'ammoniac dans le sang.

À propos des voies de dégradation des protéines (protéolyse) :
A. Toutes les protéines de constitution de l’organisme sont en perpétuel renouvellement (turn over).
$B. La protéolyse lysosomale dégrade notamment les protéines à demi-vie longue et les organelles défectueuses (autophagie).
$C. La voie cytosolique est surtout active dans le muscle et concerne les protéines à demi-vie courte.
$D. Le protéasome est le complexe enzymatique qui digère les protéines ubiquitines dans la voie cytosolique.
E. La protéolyse et la protéosynthèse sont des processus qui se déroulent sans consommation d'ATP.

Concernant les acides aminés essentiels (AAE) :
$A. Il existe huit acides aminés considérés comme essentiels chez l'adulte.
B. Les AAE sont ceux que l'organisme peut synthétiser de novo à partir d'autres molécules.
$C. L'Histidine (His) et l'Arginine (Arg) sont essentiels chez le nourrisson.
$D. Le Tryptophane, la Lysine et la Méthionine sont des AAE.
$E. La Phénylalanine est un acide aminé essentiel à partir duquel la Tyrosine est synthétisée.

À propos de la biosynthèse et de la transamination des acides aminés :
$A. Dix acides aminés sont classés comme non essentiels car l'organisme est capable de les synthétiser.
$B. Le squelette carboné pour la synthèse de novo des acides aminés peut provenir d'intermédiaires du cycle de Krebs.
C. La synthèse d'un acide aminé requiert la présence de son alpha-cétoglutarate correspondant dans la cellule.
$D. La transamination est un transfert d'un groupement amine qui permet au glutamate de se transformer en alpha-cétoglutarate.
E. La voie des pentoses fournit le ribose-5-P, précurseur de l'Alanine.

Concernant la Créatine, la Carnitine et la fonction rénale :
$A. La Carnitine est nécessaire au transport des acides gras à chaîne longue vers la mitochondrie pour la beta-oxydation.
$B. La Carnitine est synthétisée par le foie et les reins à partir de Lysine et de Méthionine.
$C. La Créatine est stockée dans le muscle sous forme de Créatine-Phosphate (phosphagène), une réserve d'énergie immédiate.
D. L'augmentation de la concentration plasmatique de la Créatine PhosphoKinase (CPK) est un indicateur fiable du bon fonctionnement rénal.
$E. La Créatinine est un déchet non réabsorbé utilisé pour évaluer la fonction rénale (clairance).

À propos des dérivés d'acides aminés impliqués dans la signalisation ou la protection :
$A. La décarboxylation de l'acide glutamique produit le GABA, un neurotransmetteur inhibiteur du SNC.
$B. La Sérotonine est dérivée du Tryptophane et agit comme un neuromédiateur et un puissant vasoconstricteur.
$C. Les Catécholamines (Dopamine, Noradrénaline, Adrénaline) sont synthétisées à partir de la Tyrosine.
$D. Le Glutathion, formé à partir de trois AA, est essentiel pour lutter contre le stress oxydatif et les radicaux libres.
E. L'Histamine est synthétisée par les mastocytes et est un médiateur à effet uniquement vasoconstricteur.

Concernant les maladies métaboliques étudiées :
$A. L'hyperhomocystéinémie peut être acquise, souvent due à une carence nutritionnelle en vitamines B6, B9 ou B12.
$B. Le déficit congénital en cystathionine bêta-synthétase provoque une homocystinurie congénitale, augmentant le risque vasculaire.
$C. La phénylcétonurie est une maladie génétique à transmission autosomique récessive.
$D. La phénylcétonurie est due à une anomalie de l'enzyme Phénylalanine hydroxylase ou de l'enzyme Dihydroptéridine réductase (DHPR).
E. La phénylcétonurie non traitée se traduit par une augmentation du taux sanguin de Tyrosine et une élimination accrue de Phénylalanine.

Concernant la structure des acides α-aminés :
$A. Ils possèdent une fonction acide carboxylique (COOH) sur le Carbone α.
$B. Ils possèdent une fonction amine (NH2) sur le Carbone α.
C. Leur chaîne latérale R est identique pour tous les acides aminés.
$D. La chaîne latérale R confère des propriétés physico-chimiques spécifiques.
E. Ils sont classés selon leur polarité de la chaîne latérale R à pH neutre.

À propos des acides aminés essentiels :
$A. Les acides aminés essentiels sont ceux que l’on ne sait pas synthétiser à partir d’autres molécules.
$B. L’Arginine est un acide aminé essentiel chez le nourrisson.
C. La Tyrosine est un acide aminé essentiel.
$D. Le Tryptophane (Trp) fait partie des 8 acides aminés essentiels.
$E. Le manque d’un seul AA essentiel empêcherait de fabriquer une grande partie des protéines.

Concernant le catabolisme des acides aminés :
$A. La désamination des AA aboutit à la formation d’un acide α-cétonique.
$B. L’ammoniac (NH3) libéré est un déchet neurotoxique.
$C. L’acide α-cétonique est plus vulgairement appelé acide organique.
$D. Le foie doit éliminer l’ammoniac en le transformant en urée via le cycle de l’urée (uréogénèse).
E. Le rein élimine le NH3 uniquement par uréogénèse.

À propos du rôle énergétique des acides aminés :
A. Le rôle énergétique des acides aminés est leur rôle majeur en période post-prandiale.
$B. Certains acides α-aminés sont cétoformateurs et permettent de faire des corps cétoniques.
$C. Les AA glucoformateurs donnent des intermédiaires du cycle de Krebs en s’oxydant.
$D. Les AA cétoformateurs donnent de l’acétoacétyl-Coa qui formera majoritairement des corps cétoniques.
$E. L’oxydation du squelette carboné permet la synthèse d’ATP.

Concernant le renouvellement des protéines :
$A. Toutes nos protéines de constitution sont en perpétuel renouvellement (« turn over »).
B. La protéosynthèse est une voie métabolique peu coûteuse en énergie.
$C. Les processus de protéolyse et de protéosynthèse sont toujours en équilibre.
D. La protéosynthèse utilise les 20 AA protéinogènes provenant uniquement de l’alimentation.
$E. Contrairement aux glucides et aux lipides, les protéines de constitution ne peuvent pas être stockées sous forme de réserves.

À propos des voies de protéolyse cellulaire :
A. La voie lysosomale dégrade principalement les protéines à demi-vie courte.
$B. Le lysosome peut réaliser l’autophagie d’organelles comme la mitochondrie si elle est défectueuse.
$C. La voie cytosolique concerne notamment les protéines anormales car mal conformées après leur synthèse.
$D. Les ubiquitines ligases ubiquitinent les protéines pour les diriger vers le protéasome.
$E. Toutes les voies de protéolyse mentionnées sont consommatrices en ATP.

Concernant la biosynthèse des acides aminés non essentiels (AANE) :
$A. La synthèse de novo est possible si l’acide α-cétonique correspondant à l’acide aminé est présent.
$B. L’Alanine est synthétisée à partir du pyruvate, un intermédiaire de la glycolyse.
C. Le squelette carboné est apporté uniquement par les intermédiaires du cycle de Krebs.
$D. Le groupement aminé provient du glutamate ou de la glutamine par réaction de transamination.
$E. Au cours de la transamination, le glutamate devient l’α-cétoglutarate.

À propos des petites molécules dérivées des acides aminés :
A. La décarboxylation d'un acide aminé forme une amine biogène, dont l'objectif est principalement énergétique.
$B. L’acide \gamma-aminobutyrique (GABA) est un neurotransmetteur inhibiteur du SNC issu de l’acide glutamique.
$C. L’Histamine est synthétisée à partir de l’Histidine et est un médiateur des effets secondaires des allergies.
D. La Sérotonine est un dérivé direct du Tryptophane par simple décarboxylation.
$E. La Tyrosine est le précurseur des Catécholamines (Dopamine, Noradrénaline, Adrénaline).

Concernant la Créatine et la Créatinine :
A. La Créatine est synthétisée par le foie et les reins à partir de Lysine et de Méthionine.
$B. La Créatine est stockée dans le muscle sous forme phosphagène (Créatine-Phosphate).
C. La Créatine-Phosphate est la réserve d'énergie immédiate du muscle pour les efforts longs.
$D. L’augmentation de la concentration plasmatique de la Créatine PhosphoKinase (CPK) est un signe de lyse des cellules musculaires.
$E. La créatinine, issue de la dégradation de la créatine-phosphate, est un marqueur de référence pour l’évaluation de la fonction rénale.

Concernant l’Homocystéinémie :
A. L’Homocystéine est une molécule dérivée de la Lysine.
$B. Le déficit en Cystathionine bêta synthase (CBS) est la cause d’une Homocystéinémie primitive.
C. L'Homocystinurie congénitale est une maladie autosomique dominante.
$D. Des taux élevés d’Homocystéine sont responsables d’un risque vasculaire important par athérothrombose.
$E. Des carences en vitamines B6, B9 ou B12 peuvent être une cause d'hyperhomocystéinémie acquise.

À propos de la Phénylcétonurie (PCU) :
A. La PCU est due à un déficit de la Phénylalanine hydroxylase, qui permet normalement la conversion de la Tyrosine en Phénylalanine.
$B. Un déficit sur la Dihydroptéridine réductase (DHPR) conduit au même résultat clinique qu’un déficit en Phénylalanine hydroxylase.
C. La maladie est transmise selon un mode autosomique dominant.
$D. En l’absence de traitement précoce, la PCU conduit à un retard mental sévère et des troubles du comportement.
E. Le traitement nécessite un régime hyperprotéique toute la vie du patient.

Concernant la digestion des protéines alimentaires :
A. Les endopeptidases clivent les liaisons peptidiques exclusivement aux extrémités des protéines.
$B. La trypsine et la chymotrypsine sont des exemples d’endopeptidases.
$C. À la fin de la protéolyse, on obtient un mélange des 20 acides aminés.
$D. L’absorption des acides aminés se fait au niveau des cellules intestinales étalées tout au long de l’intestin grêle.
E. L'absorption intestinale des AA utilise un mécanisme de transport passif.

Concernant la structure des acides alpha-aminés :
A. Ils se distinguent par leur chaîne latérale, qui leur confère des propriétés physico-chimiques particulières.
$B. Ils possèdent un Carbone alpha qui porte à la fois une fonction acide carboxylique (groupe acide COOH) et une fonction amine (groupe amine NH2).
C. Les acides aminés basiques apportent des charges négatives à la protéine.
D. La classification selon la polarité sert principalement à déterminer leur rôle énergétique.
$E. La partie commune à tous les AA est le Carbone alpha et les fonctions acide carboxylique et amine qu'il porte.

À propos des acides aminés essentiels (AAE) :
A. La Tyrosine est un AAE car l'organisme ne sait pas la synthétiser de novo.
$B. Les AAE sont ceux qui doivent être apportés par l'alimentation.
$C. Huit AA sont essentiels chez l'adulte, incluant la Valine, la Lysine et le Tryptophane.
$D. L'Histidine et l'Arginine sont considérés comme essentiels chez le nourrisson.
E. Le manque d'un seul AAE n'a pas de conséquence significative sur la fabrication des protéines.

Concernant le rôle des acides aminés :
$A. Ils sont utilisés pour la synthèse des protéines.
$B. Ils fournissent le squelette carboné pour la production d’énergie.
$C. Ils servent de précurseurs pour la synthèse de molécules essentielles comme les bases nucléotides.
$D. Leur désamination conduit à la formation de leur acide alpha-cétonique.
E. Leur rôle énergétique est prédominant en période post-prandiale.

À propos de la gestion de l'azote libéré par le catabolisme des acides aminés :
$A. L'ammoniac (NH3) est un déchet neurotoxique.
$B. Le foie doit éliminer le NH3 en le transformant en urée via le cycle de l'urée.
C. Le rein ne participe pas à l'élimination du NH3.
$D. L'ammoniac libéré par la désamination des AA est couplé au glutamate pour former la glutamine, transporteur du NH3 dans le sang.
E. L'acide alpha-cétonique est directement transformé en urée.

Concernant l'assimilation des protéines alimentaires :
$A. Les protéines sont dégradées par des peptidases dans l'estomac et l'intestin.
$B. Les endopeptidases clivent les liaisons peptidiques à l'intérieur des protéines, comme la trypsine.
C. La protéolyse aboutit à l'absorption de dipeptides et tripeptides uniquement.
$D. L'absorption des AA par les cellules intestinales nécessite un transport actif secondaire couplé au sodium.
E. Le métabolisme des protéines revient finalement au métabolisme des protéines absorbées intactes.

À propos du turn-over des protéines :
$A. Toutes les protéines de constitution sont en perpétuel renouvellement.
$B. Le renouvellement des protéines nécessite à la fois la protéolyse (catabolisme) et la protéosynthèse (anabolisme).
C. La protéosynthèse est une voie peu coûteuse en énergie.
D. Le renouvellement quotidien des protéines est d'environ 50g chez un adulte de 70kg.
$E. La protéosynthèse est dépendante de l'apport quantitatif et qualitatif des acides aminés.

Concernant les voies de la protéolyse :
$A. La voie lysosomale dégrade les macromolécules, notamment les protéines à demi-vie longue.
B. La voie lysosomale est principalement active dans le muscle.
$C. La voie cytosolique est surtout active dans le muscle.
$D. Les protéines anormales ou à demi-vie courte sont dirigées vers le protéasome par un signal d'ubiquitination (voie cytosolique).
$E. La protéolyse lysosomale permet l'autophagie d'organelles défectueuses comme la mitochondrie.

À propos de la synthèse des acides aminés (AA) :
A. Tous les 20 AA protéinogènes peuvent être synthétisés de novo par l'organisme.
$B. L'organisme peut synthétiser 10 AA non essentiels.
$C. Le squelette carboné des AANE peut provenir d'intermédiaires de la glycolyse ou du cycle de Krebs.
D. Le ribose-5-P est un précurseur de l'Alanine.
$E. La synthèse de novo n'est possible que si l'acide alpha-cétonique correspondant à l'AA est présent dans la cellule.

Concernant la transamination dans la biosynthèse des AA :
$A. Elle correspond au transfert d'un groupement amine.
$B. Le groupement aminé provient souvent du glutamate ou de la glutamine.
$C. Le glutamate, donneur du groupement amine, devient l’alpha-cétoglutarate.
D. Elle est utilisée pour former de nouveaux acides alpha-cétoniques.
E. Elle permet de synthétiser des AA essentiels.

À propos des AA non protéinogènes et dérivés :
A. L'Ornithine et la Taurine sont des AA protéinogènes modifiés.
$B. L'Ornithine et la Citrulline participent aux voies du cycle de l’urée.
$C. L'Hydroxyproline est un AA protéinogène (Proline) qui a été hydroxylé.
D. L'Hydroxylysine et l'Hydroxyproline se trouvent dans les lipides membranaires.
$E. La Taurine permet de conjuguer les sels biliaires.

QCM 11 : Le rôle des AA dans la synthèse de molécules essentielles
Concernant les AA précurseurs :
$A. L'acide glutamique est précurseur de l'acide gamma-aminobutyrique (GABA).
$B. Le Tryptophane est un précurseur de la Sérotonine.
C. L'Arginine et la Méthionine sont précurseurs de la Carnitine.
$D. Le Glutathion est formé à partir de l'acide glutamique, de la glycine et de la cystéine.
$E. La Tyrosine est précurseur des Catécholamines.

À propos de la synthèse des amines bioactives :
$A. Elles sont obtenues par décarboxylation d'un acide aminé.
B. La décarboxylation des AA a un objectif uniquement énergétique.
$C. Cette décarboxylation est activée par la coenzyme PLP, issue de la vitamine B6.
D. La décarboxylation de l'Histamine donne l'Histidine.
$E. L'Histamine est synthétisée par les mastocytes et est un médiateur des allergies.

Concernant l'acide gamma-aminobutyrique (GABA) :
$A. Il est obtenu par décarboxylation de l'acide glutamique.
$B. C'est un neurotransmetteur inhibiteur du Système Nerveux Central (SNC).
C. Il augmente l'excitation prolongée des neurones.
D. Sa synthèse est une voie métabolique complexe.
E. Il est excitateur, contrairement au glutamate.

QCM 14 : La Sérotonine
À propos de la Sérotonine (5-hydroxytryptamine) :
$A. Elle est produite à partir du Tryptophane.
B. Le Tryptophane doit subir une décarboxylation suivie d'une hydroxylation.
$C. C'est un neuromédiateur impliqué dans la régulation de l'humeur.
$D. Elle est un puissant vasoconstricteur.
E. Les antidépresseurs comme le Prozac favorisent sa recapture.

Concernant la Tyrosine et les Catécholamines :
$A. La Tyrosine est synthétisée à partir de la Phénylalanine.
$B. La Tyrosine donne par hydroxylation la Dihydroxyphénylalanine (DOPA).
C. La DOPA est directement le précurseur de la Noradrénaline et de l'Adrénaline.
$D. Ces molécules (Dopamine, Noradrénaline, Adrénaline) sont des hormones du stress et des neurotransmetteurs.
$E. Elles ont des effets inotropes et chronotropes positifs.

À propos de la Dopamine :
$A. Elle active le circuit de la récompense et contrôle les fonctions motrices.
$B. Elle est un précurseur de la Noradrénaline.
C. Les patients atteints de la maladie de Parkinson sont en excès de Dopamine.
D. La Tyrosine est son seul précurseur.
$E. La DOPA est également le précurseur de la mélanine.

Concernant la Carnitine :
$A. Elle est synthétisée par le foie et les reins.
$B. Elle est synthétisée à partir de Lysine et de Méthionine.
C. Elle permet le transport des acides gras à chaîne courte.
$D. Elle est nécessaire au transport des acides gras vers la mitochondrie pour la bêta-oxydation.
E. Elle est produite principalement par l'alimentation (origine exogène).

À propos de la Créatine :
$A. Elle est synthétisée par le rein et le foie.
$B. Elle est synthétisée à partir de Glycine, Arginine et Méthionine.
$C. Sous forme phosphagène, elle est une réserve d’énergie immédiate pour le muscle.
D. Elle est utilisée pour les efforts intenses mais prolongés.
E. L'enzyme Créatine Kinase (CK) est utilisée pour dégrader la créatine en créatinine.

Concernant la Créatine PhosphoKinase (CPK) :
$A. Elle est dosée dans le sang pour indiquer une lyse des cellules musculaires (rhabdomyolyse).
$B. Elle est également présente dans le muscle cardiaque.
$C. Son augmentation plasmatique peut être un signe d'infarctus du myocarde.
D. Elle catalyse la dégradation de la créatinine en créatine.
E. Elle sert de marqueur de référence de la fonction rénale.

À propos de la Créatinine :
$A. Elle est un marqueur de référence pour l’évaluation de la fonction rénale.
$B. Elle est le produit de l'hydrolyse spontanée de la créatine-phosphate.
C. Elle est réabsorbée après filtration par le glomérule rénal.
$D. Une concentration plasmatique élevée de créatinine indique une insuffisance rénale.
E. Sa valeur usuelle est supérieure à 150 µmol/L.

Concernant le Glutathion :
$A. Il est formé à partir de trois AA : acide glutamique, glycine et cystéine.
$B. Il est très important pour la lutte contre le stress oxydatif.
C. Il est synthétisé par les lysosomes.
$D. Il protège les lipides de la membrane cellulaire des radicaux libres oxygénés.
E. Il participe au transport de l'ammoniac dans le sang.

Concernant la destinée énergétique du squelette carboné des AA :
$A. Le squelette carboné (acide alpha-cétonique) sera oxydé pour former des coenzymes réduits.
$B. Le squelette carboné produit des intermédiaires du cycle de Krebs.
C. Tous les AA sont exclusivement glucoformateurs.
$D. Les AA cétoformateurs donnent de l'acétoacétyl-CoA, qui produit majoritairement des corps cétoniques.
$E. Les produits d'oxydation peuvent alimenter directement le cycle de Krebs ou permettre la synthèse d'acides gras.

À propos des acides aminés glucoformateurs :
$A. Ils permettent le processus de néoglucogenèse hépatique.
$B. Ils donnent des intermédiaires du cycle de Krebs en s'oxydant.
C. Le seul intermédiaire formé indirectement est l'oxaloacétate.
$D. L'Arginine et la Proline donnent du glutamate qui donnera ensuite de l'alpha-cétoglutarate.
$E. L'Isoleucine, la Méthionine et la Valine donnent directement du succinyl-CoA.

Concernant l'homocystéine et l'hyperhomocystéinémie :
$A. L'homocystéine est un AA soufré dérivé de la méthionine.
$B. Des taux plasmatiques élevés d'homocystéine sont liés à un risque athéro-thrombotique précoce.
$C. L'hyperhomocystéinémie est dite primitive si elle résulte d'une anomalie enzymatique.
D. L'homocystéine est thrombogène uniquement par la formation d'AVC.
E. Une carence en vitamine B1 (thiamine) est la principale étiologie de l'hyperhomocystéinémie acquise.

À propos de l'homocystinurie congénitale :
$A. Elle est due à un déficit en Cystathionine bêta synthase (CBS).
$B. C'est une maladie à transmission autosomique récessive.
$C. Elle entraîne une augmentation anormale des concentrations d'homocystéine et de méthionine sériques.
D. Les signes cliniques se limitent à l'atteinte oculaire et osseuse.
$E. Elle est associée à un risque vasculaire important.

Concernant l'hyperhomocystéinémie acquise :
$A. Elle peut être causée par une carence en cofacteurs B6, B9 (tétrahydrofolate) ou B12.
$B. Elle est parfois retrouvée en cas d'insuffisance rénale ou d'hypothyroïdie.
C. Le traitement de type 1 (sensible à la pyridoxine) implique un régime pauvre en cystine.
$D. Le régime pauvre en méthionine est un traitement du type 2, non sensible à la pyridoxine.
E. La vitamine B12 est coenzyme de la Cystathionine Bêta Synthase.

À propos des causes de la Phénylcétonurie :
$A. Elle est causée par une mutation sur le gène de la Phénylalanine hydroxylase.
$B. Elle peut être causée par un déficit en Dihydroptéridine réductase (DHPR).
C. En cas de déficit en DHPR, la Phénylalanine hydroxylase reste fonctionnelle.
$D. Le Tétrahydrobioptérine (BH4) est un coenzyme nécessaire à la transformation de la Phénylalanine en Tyrosine.
E. C'est une maladie génétique à transmission autosomique dominante.

Concernant la Phénylcétonurie :
$A. Elle entraîne une augmentation du taux sanguin de Phénylalanine.
$B. La Phénylalanine est éliminée sous forme d’acide phénylpyruvique (acide alpha-cétonique de la Phe) dans les urines.
C. Les lésions neurologiques s'installent lentement mais sont réversibles si le traitement est tardif.
$D. Sans traitement, elle conduit à un retard mental sévère.
$E. C'est la première maladie à avoir fait l'objet d'un dépistage systématique chez tous les nouveau-nés.

Concernant le rôle du foie dans le métabolisme des acides aminés :
$A. À l'état nourri, le foie utilise les AA pour fabriquer des protéines plasmatiques comme l'albumine.
$B. Le foie peut re-synthétiser du glucose (néoglucogenèse) à partir d’AA glucoformateurs lorsqu'il n'y a plus de réserves.
C. La néoglucogenèse est spécifique au foie et ne peut être réalisée par aucun autre organe.
D. Le foie est le seul organe capable d'utiliser les AA comme source d'énergie.
$E. Le foie peut fabriquer des corps cétoniques (cétogenèse).

Concernant le devenir des AA à l'état nourri (0 à 4 heures après un repas) :
A. Le foie stocke le glucose sous forme de TG, mais ignore les AA.
$B. Les AA sont acheminés vers les muscles où ils sont utilisés pour la synthèse des protéines musculaires.
$C. Les AA constituent des réserves dans les muscles.
D. Le cerveau consomme le glucose en quantité importante et stocke le surplus.
E. Le foie utilise uniquement le glucose pour son propre métabolisme.

À propos des enzymes impliquées dans le métabolisme des acides aminés :
$A. Le déficit en Cystathionine Beta Synthase est la cause d'une homocystinurie congénitale.
$B. L'augmentation de la Créatine Kinase plasmatique est un signe de lyse cellulaire musculaire.
C. Les protéases lysosomales sont appelées phosphatases.
$D. La Phénylalanine hydroxylase catalyse une réaction nécessitant un coenzyme, le Tétrahydrobioptérine (BH4).
$E. Les endopeptidases comme la trypsine clivent les liaisons peptidiques.

Concernant les sources du squelette carboné pour la synthèse des AA non essentiels :
$A. Le Pyruvate peut être utilisé pour former l'Alanine.
B. L'Histidine est synthétisée à partir d'intermédiaires de la glycolyse.
$C. L'Oxaloacétate (cycle de Krebs) est un précurseur de l'Aspartate.
$D. L'alpha-cétoglutarate (cycle de Krebs) est un précurseur du Glutamate.
E. La Sérine est synthétisée à partir de l'oxaloacétate.
