À propos des protéines dans l'organisme :
A. Elles ne peuvent pas être réutilisées telles quelles et doivent d'abord être dégradées pour fournir de l'énergie.
$B. Elles constituent 50% du poids sec d'une cellule.
C. Leur dégradation dans l'alimentation se fait dans l'estomac.
D. Elles sont re-synthétisées uniquement à partir des acides aminés essentiels disponibles.
E. Leur dégradation conduit à une diminution du pool extracellulaire d'acides aminés.

Concernant le pool d'acides aminés extracellulaire :
$A. Il est visible dans les liquides biologiques.
B. Les acides aminés y sont libérés par le foie après la dégradation des protéines alimentaires.
C. Son augmentation est observée dans le sang lors de la protéosynthèse.
D. Il contient principalement les acides aminés ramifiés (AAR).
E. Il est constitué uniquement des 20 acides aminés qui entrent dans la constitution des protéines.

À propos du rôle du foie dans le métabolisme azoté des acides aminés :
$A. Il est le tissu principal du catabolisme azoté des acides aminés.
B. Il est le principal producteur d'acides aminés ramifiés.
C. Il est le tissu exportateur d'acides aminés le plus important.
$D. Il capte les acides aminés présents dans le sang.
$E. Il produit des protéines majoritaires comme l'albumine et les facteurs de la coagulation.

Concernant les exceptions au catabolisme azoté des acides aminés par le foie :
$A. Les acides aminés ramifiés sont captés et métabolisés par les muscles.
B. La valine, la leucine et l'histidine sont des acides aminés ramifiés.
$C. Les muscles constituent une réserve d'azote.
$D. La glutamine est captée principalement à destination des reins.
E. Le foie capte une grande partie de la glutamine.

À propos des acides aminés essentiels et non essentiels :
$A. Les acides aminés essentiels doivent être apportés par l'alimentation car l'organisme ne peut pas les synthétiser.
$B. Les acides aminés non essentiels peuvent être synthétisés à partir des acides aminés essentiels.
C. Les acides aminés non essentiels ne sont jamais apportés par l'alimentation.
D. La glutamine est un acide aminé essentiel.
E. Les acides aminés non essentiels sont produits en concentrations suffisantes par l'organisme seul.

Concernant le devenir du pool d'acides aminés :
$A. Il peut donner des dérivés azotés actifs comme les hormones thyroïdiennes.
$B. La décarboxylation d'un acide aminé donne des amines biogènes comme le GABA.
$C. La désamination donne des acides α-cétoniques.
D. L'amine seule (NH3) est sans danger pour l'organisme.
$E. L'ammoniac (NH3) doit être pris en charge car son taux ne doit pas être trop élevé dans le sang.

À propos des voies d'élimination de l'azote toxique :
$A. L'uréogenèse est la voie principale d'élimination de l'azote.
$B. L'uréogenèse a lieu dans le foie.
C. L'ammoniogénèse élimine 80% de l'azote.
$D. L'ammoniogénèse a lieu dans le rein.
E. L'acide α-cétonique est directement éliminé par l'uréogenèse.

Concernant la transamination dans le catabolisme des acides aminés :
$A. Elle permet la synthèse de glutamate.
$B. La réaction est catalysée par des enzymes aminotransférases (ASAT et ALAT).
C. Elle implique l'échange d'azote entre un acide aminé et de l'acide pyruvique.
$D. L'acide aminé transaminé devient un acide α-cétonique.
$E. Elle nécessite le coenzyme PLP, issu de la vitamine B6.

À propos des aminotransférases :
$A. L'ALAT est aussi appelée TGP et se trouve surtout dans le foie.
$B. L'ASAT est aussi appelée TGO et se trouve surtout dans les muscles, le foie et le cœur.
C. Le dosage de ces enzymes n'est utile que pour le bilan musculaire.
$D. Elles servent de biomarqueurs pour le fonctionnement hépatique.
$E. Leur dosage permet de voir les phénomènes de cytolyse (infarctus, hépatique, rhabdomyolyse).

Concernant la désamination oxydative :
$A. Elle est moins fréquente que la transamination.
$B. Elle donne directement du NH3 sans formation intermédiaire de glutamate.
C. Elle se déroule en une seule étape.
$D. La première étape implique l'oxydation de l'acide aminé en acide α-iminé.
$E. La deuxième étape implique l'hydrolyse spontanée de l'iminoacide.

À propos du transport de l'ammoniac (NH3) dans le sang :
$A. Il est transporté grâce à la glutaminogénèse.
$B. La glutamine synthétase combine le NH3 au glutamate.
C. La glutaminogénèse consomme du ADP pour former de l'ATP.
$D. Les purines dans l'ADN peuvent aussi libérer de l'ammoniac.
$E. Un taux élevé de NH3 dans le sang induit une augmentation du taux de glutamine.

Concernant le transport de l'azote par l'alanine et la glutamine :
$A. L'alanine et la glutamine représentent 45% des AA circulants.
$B. L'alanine est un transporteur secondaire de l'ammoniac.
C. Le transport secondaire par l'alanine se met en place même si la concentration en NH3 est faible.
$D. Le transport par l'alanine implique une double transamination.
$E. La double transamination pour l'alanine nécessite les aminotransférases cytosoliques et le PLP.

À propos de la glutaminolyse :
$A. Elle libère le NH3 une fois arrivé au foie ou aux reins.
$B. Elle utilise l'enzyme glutaminase pour séparer NH3 de la glutamine.
C. La glutamine redevient un acide α-cétonique après l'action de la glutaminase.
$D. Le glutamate subit une désamination grâce à la glutamate déshydrogénase.
$E. Les coenzymes impliqués sont NAD et NADP, H.

Concernant le cycle de l'urée :
$A. Il est aussi appelé cycle de l'ornithine.
B. Il est très actif en période de jeûne.
$C. Il est exclusivement localisé dans le foie (hépatocytes périportaux).
$D. Il permet d'éliminer 80% de l'ammoniac.
$E. L'objectif est d'éliminer l'ammoniac toxique.

À propos des molécules impliquées dans le cycle de l'urée :
$A. Le NH3 arrive dans les hépatocytes périportaux.
B. La glutamine pénètre dans le cytosol de l'hépatocyte.
$C. La glutaminase agit dans la mitochondrie pour libérer NH3.
$D. Le carbamyl phosphate se combine avec l'ornithine pour donner la citrulline.
$E. L'Ornithine transcarbamylase (OTC) catalyse la formation de la citrulline.

Concernant l'élimination de l'azote via l'urée :
$A. L'urée est composée de deux atomes d'azote.
$B. Lors de la catabolisation de l'arginine en ornithine, il y a production d'urée.
C. L'urée est principalement éliminée par la sueur et la salive.
$D. Une mole d'urée permet d'excréter deux moles d'azote.
$E. Le cycle de l'urée consomme trois molécules d'ATP.

À propos des déficits du cycle de l'urée :
$A. Un déficit en OTC entraîne une accumulation de carbamyl phosphate.
$B. L'accumulation de carbamyl phosphate peut conduire à l'élimination d'acide orotique par une voie alternative.
C. L'acide orotique est un composé C synthétisé en temps normal.
$D. Un déficit en CSP1 entraîne un taux effondré de citrulline.
E. Le déficit en OTC est toujours une maladie à révélation tardive.

Concernant l'intérêt médical du dosage de l'urée :
$A. L'urée est un témoin majeur du catabolisme azoté.
$B. L'augmentation de la concentration d'urée est possible suite à un régime hyperprotidique (catabolisme exogène).
C. L'augmentation de la concentration d'urée est possible suite à une hyperhydratation.
$D. Une diminution de la concentration d'urée peut être le signe d'une insuffisance hépato-cellulaire.
$E. L'urée est un bon marqueur d'évaluation de la fonction rénale.

À propos de l'hyperammoniémie :
$A. L'ammoniac est toxique pour le cerveau s'il s'accumule.
$B. Une concentration d'ammoniac supérieure à 40~µmol/L est toxique.
$C. L'hyperammoniémie primitive est souvent due à un déficit en OTC.
$D. L'hyperammoniémie peut altérer les astrocytes.
E. L'hyperammoniémie secondaire est toujours due à un déficit du transporteur mitochondrial ORNT1.

Concernant l'ammoniogénèse :
$A. C'est une voie métabolique exclusivement rénale.
$B. Elle élimine 20% de l'azote de l'organisme.
$C. Elle a un rôle dans l'équilibre acido-basique.
D. Elle est très sollicitée en période post-prandiale.
$E. Elle est stimulée sur des patients atteints d'acidose.

À propos des mécanismes de l'ammoniogénèse :
$A. La glutamine est convertie en glutamate par la glutaminase, libérant du NH3.
B. Le proton H+ s'associe à l'ion ammonium NH4+ pour être éliminé.
$C. Le glutamate déshydrogénase enlève le deuxième groupement NH3 au glutamate.
$D. L'anhydrase carbonique produit l'acide carbonique H2CO3.
$E. Le NH3 s'associe à un proton H}+ pour former l'ion ammonium NH4+.

Concernant le squelette carboné des acides aminés :
$A. Il est canalisé vers sept molécules seulement.
B. Il peut servir de substrat uniquement à la formation de glucose.
$C. Les acides α-cétoniques servent à reformer du glucose via la néoglucogenèse.
$D. Le pyruvate, l'acétyl-CoA et l'oxaloacétate font partie de ces sept molécules.
E. Son catabolisme est très utilisé dans des conditions nutritionnelles normales.

À propos de la classification des acides aminés :
$A. Les acides aminés cétoformateurs purs donnent des corps cétoniques.
$B. La lysine et la leucine sont des acides aminés cétoformateurs purs.
C. Il existe deux acides aminés glucoformateurs purs.
$D. L'alanine et l'aspartate sont des acides aminés glucoformateurs.
$E. Les acides aminés mixtes peuvent donner du glucose et des corps cétoniques.

Concernant le métabolisme en période post-prandiale :
$A. Il y a protéolyse et protéosynthèse au niveau des muscles.
$B. Les entérocytes désaminent la glutamine et le glutamate, ce qui augmente le NH3.
$C. L'alcalose stimule l'uréogenèse dans le foie.
D. L'ammoniogénèse est très active au niveau des reins.
$E. L'alanine est transformée en aspartate dans le foie après double transamination.

À propos du métabolisme en période de jeûne :
$A. Il y a protéolyse au niveau des muscles, mais pas de protéosynthèse.
$B. Les acides aminés ramifiés subissent une double transamination pour créer de l'alanine.
C. Les entérocytes libèrent le NH3 dans la circulation systémique.
$D. Le foie capte l'alanine pour la néoglucogenèse.
$E. La glutamine est générée par le foie et exportée vers les reins.

Concernant la régulation de l'élimination de l'azote en période de jeûne :
$A. L'acidose limite l'uréogenèse.
$B. L'ammoniogénèse est favorisée car elle consomme des protons.
C. Le foie capte le NH3 uniquement pour l'uréogenèse.
$D. La production de NH3 par le rein stimule l'ammoniogénèse.
E. La glutamine synthétase est inactivée en acidose.

Concernant la détoxification de l'azote :
A. La glutaminolyse est la première étape du processus.
$B. Le transport du NH3 se fait grâce à la glutaminogénèse.
C. La désamination oxydative est la voie principale de libération du NH3.
$D. La glutamine transporte l'azote dans le sang et le libère dans le foie ou les reins.
$E. L'élimination du NH3 se fait par l'uréogenèse ou l'ammoniogénèse.

À propos du rôle du rein dans l'équilibre acido-basique :
$A. Il métabolise activement la glutamine pour le maintien de l'équilibre acido-basique.
$B. Il utilise la glutamine pour revenir à un pH physiologique.
$C. L'ammoniogénèse permet d'éliminer les protons.
D. L'uréogenèse rénale élimine les bicarbonates (HCO3-).
$E. Il élimine le NH4+ dans les urines en l'associant à du Cl-.

Concernant les enzymes aminotransférases :
$A. Les aminotransférases assurent des échanges d'azote entre les AA et les acides α-cétoniques.
$B. L'ASAT est la Transaminase Glutamo Oxaloacétique (TGO).
$C. L'ALAT est la Transférase Glutamo Pyruvique (TGP).
$D. La synthèse de l'alanine se fait à partir d'acides α-cétoniques dans le foie et le muscle.
$E. Elles sont très actives et ubiquitaires.

À propos de l'acide α-cétonique :
$A. Il est formé après la désamination d'un acide aminé.
$B. Il sert à recréer des molécules pour avoir une source d'énergie pendant le jeûne.
C. Il peut donner du glucose uniquement par la cétogénèse.
$D. Il peut donner des corps cétoniques via la cétogénèse.
$E. Il peut être utilisé dans le cycle de Krebs pour donner de l'ATP.

Concernant l'état métabolique du foie en période post-prandiale :
$A. Il est le site principal du catabolisme azoté des acides aminés, à l'exception des acides aminés ramifiés (AAR).
$B. L'alcalose associée à cette période stimule l'uréogenèse.
C. L'ammoniogénèse est la voie privilégiée d'élimination de l'azote.
$D. L'alanine est transformée en aspartate après une double transamination.
$E. Le foie capte les deux tiers 2/3 des acides aminés issus de la circulation portale.

À propos du rôle du rein en période post-prandiale :
A. Il y a une augmentation importante de l'activité de l'ammoniogénèse.
$B. Le rein métabolise la glutamine pour libérer du NH3.
$C. L'ammoniogénèse est peu active en raison de l'état d'alcalose.
D. Il élimine activement l'azote via le cycle de l'urée.
E. Il ne participe pas au métabolisme des acides aminés.

Concernant le métabolisme des muscles en période post-prandiale :
$A. Ils captent les acides aminés ramifiés (AAR).
$B. La protéosynthèse est observée.
C. Les AAR captés représentent 25% des acides aminés musculaires.
$D. Les muscles produisent du NH3 via l'alanine et la glutamine.
E. Ils exportent activement les acides α-cétoniques vers le foie.

À propos des entérocytes en période post-prandiale :
$A. Il se produit une désamination oxydative de la glutamine et du glutamate.
$B. Le catabolisme des nutriments entraîne une augmentation de la concentration en HCO3-.
$C. Ils induisent une augmentation de l'alanine par double transamination.
D. Le NH3 produit est directement envoyé dans la circulation systémique.
E. Ils effectuent l'uréogenèse.

Concernant la période post-prandiale de manière générale :
$A. Elle est associée à un état d'alcalose.
$B. Le cycle de l'urée (uréogenèse) est très actif.
C. L'ammoniogénèse est la voie prédominante d'élimination de l'azote.
$D. L'apport conséquent en acides aminés et NH3 stimule l'uréogenèse hépatique.
E. La glutamine synthétase est activée.

À propos du métabolisme musculaire en période de jeûne :
$A. La protéolyse est active.
B. La protéosynthèse est favorisée par l'absence d'apport en acides aminés.
$C. La double transamination des AAR produit de l'alanine.
$D. La production de glutamine est observée.
$E. Les acides α-cétoniques produits sont exportés vers le foie pour la cétogenèse ou la néoglucogenèse.

Concernant le foie en période de jeûne :
$A. Il capte l'alanine pour la néoglucogenèse.
$B. L'uréogenèse est limitée.
$C. En acidose, l'activité de la glutamine synthétase est augmentée.
D. La glutamine générée est exportée vers le cœur pour le transport de l'ammoniac.
$E. Il capte le NH3.

À propos du métabolisme rénal en période de jeûne :
$A. Il capte la glutamine.
$B. Il produit du NH3 qui est un substrat de l'ammoniogenèse.
$C. L'ammoniogénèse est favorisée.
D. La production de NH3 est limitée.
$E. Cette voie est très sollicitée chez les patients atteints d'acidose.

Concernant les entérocytes en période de jeûne :
$A. Ils captent la glutamine provenant des muscles ou du rein.
$B. La glutamine est convertie en glutamate.
$C. Ils libèrent du NH3 dans le sang portal.
D. La transamination du glutamate avec l'oxaloacétate forme de l'alanine.
$E. Ils participent à la formation d'alanine.

À propos de l'élimination de l'azote en période de jeûne :
$A. L'ammoniogénèse est plus sollicitée.
B. L'uréogenèse assure l'élimination de la majorité de l'azote.
$C. La néoglucogenèse hépatique est un processus clé utilisant l'alanine captée.
$D. L'ammoniogénèse permet de consommer les protons, étant ainsi favorisée en acidose.
E. Le foie exporte l'alanine vers les reins.

Concernant le transport de l'ammoniac (NH3) :
$A. L'alanine et la glutamine sont les principaux acides aminés transporteurs de groupement aminé.
$B. La glutamine est synthétisée dans les muscles, le cerveau et les poumons.
C. Le transport secondaire par l'alanine est toujours mis en place indépendamment de la concentration en NH3 dans le sang.
$D. L'alanine et la glutamine représentent 45% des acides aminés circulants.
$E. La glutaminogénèse ajoute un NH3 à l'acide glutamique.

À propos de la désamination oxydative :
$A. Elle donne directement du NH3 sans passer par le glutamate.
B. Elle est plus fréquente que la transamination.
$C. La réaction est catalysée par une déshydrogénase et utilise NAD+/NADP+.
$D. L'iminoacide formé subit une hydrolyse spontanée pour donner un acide α-cétonique et du NH3.
E. Elle se déroule uniquement dans le foie.

Concernant le cycle de l'urée :
$A. Il est très actif lorsque les protéines sont dégradées après un repas (post-prandial).
$B. L'urée produite est composée de deux atomes d'azote.
$C. Il élimine 80% de l'azote de l'organisme.
D. Il est actif à la fois dans le foie et dans les reins.
$E. Il consomme 3 molécules d'ATP.

À propos de l'uréogenèse et des molécules impliquées dans le cycle :
$A. Le carbamyl phosphate se condense avec l'ornithine pour donner la citrulline.
$B. La citrulline est transportée dans le cytosol via le transporteur ORNT1.
$C. Lors de la catabolisation de l'arginine en ornithine, il y a production d'urée.
D. La glutamine pénètre dans le cytosol de l'hépatocyte.
$E. L'ornithine transcarbamylase (OTC) est une enzyme clé.

Concernant les acides aminés cétoformateurs et glucoformateurs :
$A. Le squelette carboné des 20 acides aminés protéinogènes est canalisé vers 7 molécules seulement.
$B. La Lysine et la Leucine sont des acides aminés cétoformateurs purs.
C. Le catabolisme carboné est fortement sollicité dans des conditions physiologiques et nutritionnelles normales.
$D. L'Alanine est un acide aminé glucoformateur.
E. L'Isoleucine est classée comme un acide aminé cétoformateur pur.

Concernant les acides aminés ramifiés (AAR) :
$A. Ils sont captés et métabolisés par les muscles.
$B. La Valine, la Leucine et l'Isoleucine en font partie.
C. Ils sont le principal site du catabolisme azoté dans le foie.
$D. Ils représentent 45% des acides aminés musculaires en post-prandial.
E. Pendant le jeûne, ils sont la source principale de protéosynthèse musculaire.

À propos de la détoxification de l'azote et de l'ammoniac (NH3) :
$A. Le NH3 est toxique pour le cerveau s'il s'accumule.
$B. L'ammoniac doit être pris en charge car il est nocif pour l'organisme si son taux est trop élevé dans le sang.
$C. Le NH3 est un catabolite obligatoire du métabolisme des acides aminés.
D. Le foie élimine 20% de l'azote via l'uréogenèse.
$E. La glutamine est reconvertie en NH3 dans l'intestin, le foie et le rein.

Concernant les acides aminés transporteurs de NH3 :
$A. La glutamine est un acide aminé neutre comportant deux azotes.
B. La première étape du transport de NH3 est l'ammoniogénèse.
$C. La glutamine synthétase est impliquée dans la glutaminogénèse.
$D. La glutaminolyse permet la libération de NH3 dans le foie.
$E. Si le taux de NH3 augmente, le taux de glutamine augmente aussi.

À propos des déficits du cycle de l'urée :
$A. Le déficit en OTC (Ornithine transcarbamylase) est le plus fréquent.
$B. Le déficit en OTC provoque un effondrement du taux de citrulline.
$C. En cas de déficit en OTC, le carbamyl phosphate est éliminé sous forme d'acide orotique.
D. Le déficit en CPS1 entraîne une augmentation du carbamyl phosphate.
$E. Les déficits du cycle de l'urée peuvent se manifester par un coma.

Concernant la régulation et la comparaison entre jeûne et post-prandial (PP) :
$A. L'ammoniogénèse est favorisée en acidose.
B. En période de jeûne, le foie limite la glutamine synthétase.
$C. En PP, le foie réalise l'uréogenèse en partie stimulée par l'augmentation des substrats NH3 et HCO3-.
D. L'uréogenèse est plus sollicitée en période de jeûne.
$E. L'ammoniogénèse est augmentée lors d'une insuffisance hépatique.

À propos de la glutamine, acide aminé particulier :
$A. Elle est captée par les reins pour le maintien de l'équilibre acido-basique.
$B. Une infime partie de la glutamine peut être captée par les hépatocytes.
C. Elle ne transporte l'azote que vers les reins.
$D. Sa métabolisation entraîne une grande production de NH3 dans les reins en période de jeûne.
E. Elle est uniquement synthétisée dans les hépatocytes périportaux.

Concernant le dosage de l'urée :
$A. C'est un témoin majeur du catabolisme azoté.
$B. Une augmentation de l'urée est un bon marqueur d'évaluation de la fonction rénale.
$C. Une augmentation de la concentration d'urée est souvent observée chez le sujet âgé.
D. Une diminution de l'urée peut être le signe d'une insuffisance rénale aiguë.
$E. L'urée est éliminée à 90% par les reins (urine).
