Concernant le système nerveux parasympathique (SNP) :
A. Il est également appelé adrénergique.
$B. Il est le système du "rest and digest".
$C. Il entraîne des réactions locales et monoviscérales.
D. Il est associé principalement à l'état d'alerte (Σ ALERTE!).
$E. L'acétylcholine est son neuromédiateur principal.

À propos du système nerveux orthosympathique (SNO) :
$A. Il entraîne des réactions étendues et généralisées.
$B. Il est appelé système adrénergique.
$C. Il est le système du "fight or flight".
D. Ce qui est parasympathique est proche du SNC (Système Nerveux Central).
$E. Il est associé à l'état d'alerte (ORTHO Σ ALERTE!).

Concernant les voies du système nerveux autonome :
$A. Dans les voies parasympathiques, le premier neurone (pré-ganglionnaire) est long.
$B. Dans les voies orthosympathiques, le second neurone (post-ganglionnaire) libère de la noradrénaline.
$C. L'acétylcholine agit sur des récepteurs nicotiniques au niveau ganglionnaire.
D. L'acétylcholine est uniquement présente dans le système nerveux parasympathique.
$E. Dans les voies parasympathiques, le neuromédiateur final (post-ganglionnaire) est l'acétylcholine.

Concernant la stimulation des récepteurs muscariniques :
$A. Elle entraîne une diminution de la fréquence cardiaque.
$B. Elle provoque une bronchoconstriction.
$C. Elle stimule la miction.
$D. Elle augmente les sécrétions lacrymales.
$E. Elle induit un myosis (contraction pupillaire).

Concernant la stimulation des récepteurs nicotiniques par l’acétylcholine :
A. Elle se traduit uniquement par une diminution du tonus orthosympathique.
$B. Elle nécessite le blocage des récepteurs muscariniques par l'atropine pour être observée seule.
$C. Elle a un effet d'hyperactivité sympathique.
$D. Elle induit une augmentation de la libération d'adrénaline et de noradrénaline.
E. L'atropine agit comme un agoniste des récepteurs muscariniques.

Concernant les sympathomimétiques indirects qui inhibent la recapture du neurotransmetteur :
$A. La Cocaïne fait partie de cette catégorie.
$B. Les Antidépresseurs peuvent agir par ce mécanisme (NET inhibitors).
C. Ils agissent en augmentant la dégradation du neuromédiateur.
D. Ils sont aussi appelés inhibiteurs de la destruction du neuromédiateur.
E. Leur mécanisme implique la dégradation par les IMAO et les ICOMT.

À propos des anticholinestérasiques :
$A. Ils sont considérés comme des parasympathomimétiques indirects.
$B. Ils inhibent l'enzyme responsable de la dégradation de l'Acétylcholine dans la fente synaptique.
$C. Ils permettent à l'Acétylcholine d'exercer une action renforcée et prolongée sur les récepteurs.
D. La néostigmine bloque l'acétylcholinestérase de façon irréversible.
$E. Le Donépézil est un anticholinestérasique utilisé pour contrer les troubles cognitifs dans la maladie d’Alzheimer.

Concernant les applications médicamenteuses :
$A. La pilocarpine (collyre) est utilisée pour réduire la pression intraoculaire dans le traitement du glaucome.
$B. La nicotine est un agoniste plein utilisé sous forme de patchs dans le sevrage tabagique.
C. La varénicline (Champix®) est un agoniste plein des récepteurs nicotiniques.
$D. La néostigmine est utilisée pour traiter la myasthénie.
$E. L'association avec d'autres médicaments bradycardisants augmente le risque de bradycardie.

Concernant l'intoxication par les organophosphorés (anticholinestérasiques irréversibles) :
$A. Elle se manifeste par des signes muscariniques en premier lieu.
$B. Elle peut provoquer des paralysies dues à des troubles neuro-musculaires.
$C. L'atropine est administrée pour bloquer les récepteurs muscariniques.
D. Les effets ne disparaissent pas d'eux-mêmes tant que la synthèse de cholinestérase n'est pas renouvelée.
$E. Le Pralidoxime est un antidote des intoxications par des organophosphorés.

Concernant les effets atropiniques périphériques (antagonisme muscarinique) :
$A. Ils incluent une augmentation de la fréquence cardiaque.
$B. Ils provoquent une mydriase.
C. Ils entraînent une diminution de la pression intra-oculaire.
$D. Ils peuvent causer une dysurie (difficulté à uriner).
$E. Ils entraînent une diminution des sécrétions digestives.

À propos des médicaments à propriétés atropiniques latérales :
$A. Certains antihistaminiques (anti-H1) peuvent présenter cette action.
$B. Les neuroleptiques (antipsychotiques) peuvent avoir ces effets indésirables.
$C. Les antidépresseurs imipraminiques (ex: clomipramine) peuvent avoir ces effets.
D. Ces propriétés sont rares et sans impact clinique notable.
E. Elles ne concernent pas les antalgiques comme le néfopam.

Le syndrome atropinique (intoxication atropinique) se manifeste par :
$A. Des signes neuropsychiatriques comme des hallucinations.
$B. Une mydriase.
$C. Une peau rouge et chaude.
$D. Une tachycardie.
$E. Un risque d'occlusion intestinale (iléus).

Concernant les antagonistes muscariniques :
$A. L'Ipratropium et le Tiotropium sont utilisés pour leurs effets bronchodilatateurs.
$B. La Scopolamine peut être utilisée pour lutter contre le mal des transports.
C. L'Oxybutynine est utilisée pour ses effets bronchodilatateurs.
$D. L'Atropine est l'antagoniste de référence (chef de fil) des récepteurs muscariniques.
E. Le bipéridène est un antagoniste nicotinique.

Concernant les parasympatholytiques indirects :
$A. Ils visent à diminuer la libération des vésicules d’acétylcholine.
$B. La toxine botulinique (Botox) est utilisée pour les spasmes neuromusculaires.
C. La toxine botulique est utilisée en injection locale pour augmenter les contractions musculaires.
D. Les ganglioplégiques sont des antagonistes nicotiniques utilisés pour la paralysie musculaire en anesthésie.
$E. La toxine botulique peut entraîner des paralysies mettant en jeu le pronostic vital en cas d’intoxication sévère.

Concernant la stimulation des récepteurs alpha 1 ($\alpha_1$) adrénergiques :
$A. Elle provoque une vasoconstriction.
$B. Elle entraîne la contraction du sphincter de la vessie.
$C. Elle provoque une mydriase.
$D. Elle provoque une contraction utérine.
E. Elle induit un relâchement utérin.

Concernant la stimulation des récepteurs bêta 1 (β1) adrénergiques :
$A. Elle augmente la fréquence cardiaque (Chronotrope +).
$B. Elle augmente la force de contraction cardiaque (Inotrope +).
$C. Elle augmente la libération de rénine par le rein.
D. Le relâchement de la paroi de la vessie est un effet β1.
$E. Elle accélère la conduction cardiaque (Dromotrope +).

Concernant la stimulation des récepteurs bêta 2 (β2) adrénergiques :
$A. Elle provoque une vasodilatation.
$B. Elle entraîne une bronchodilatation.
$C. Elle induit un relâchement utérin.
$D. Elle est impliquée dans l'hyperglycémie via la glycogénolyse hépatique.
$E. Elle peut provoquer un tremblement au niveau du muscle strié.

À propos de l'Adrénaline :
$A. À faible dose, elle stimule préférentiellement les récepteurs bêta.
$B. À forte dose, elle stimule préférentiellement les récepteurs alpha.
$C. Elle est utilisée dans le traitement d'urgence du choc anaphylactique.
$D. Elle est utilisée en cas d'arrêt cardiaque.
$E. Elle a des effets métaboliques d'hyperglycémie.

Concernant la Dopamine :
$A. Elle est une catécholamine endogène.
$B. À très faible dose, elle stimule les récepteurs dopaminergiques rénaux.
$C. À faible dose, elle stimule le récepteur bêta.
$D. À forte dose, elle stimule le récepteur alpha.
$E. Elle est utilisée dans le traitement du choc pour améliorer la perfusion rénale.

Concernant les agonistes $\alpha_1$ adrénergiques :
$A. La Phényléphrine (Neosynephrine®) est un exemple.
$B. Ils provoquent une vasoconstriction (VC).
$C. Ils peuvent provoquer une contraction utérine.
$D. La Pseudoéphédrine est un agoniste $\alpha_1$ par voie orale utilisé comme décongestionnant.
E. La Methylergometrine fait partie des antagonistes $\alpha_1$ adrénergiques.

Concernant les agonistes α2 adrénergiques :
$A. La Clonidine (CATAPRESSAN°) en est un exemple.
B. L'Atipemazole est un agoniste α2.
C. Les agonistes α2 ne sont associés qu'à des effets périphériques.
D. Ils sont utilisés par voie nasale comme décongestionnants.
$E. La Medetomidine est un exemple d'agoniste α2.

Concernant les agonistes bêta adrénergiques :
$A. L'Isoprénaline (ISUPREL®) est non sélectif.
$B. La Dobutamine est un agoniste sélectif β1.
$C. La stimulation β2 entraîne une vasodilatation.
$D. La stimulation β2 peut causer un tremblement des extrémités.
E. Les agonistes bêta ne provoquent pas d'hyperglycémie.

Concernant les sympatholytiques :
$A. Les antagonistes alpha adrénergiques font partie des sympatholytiques directs.
$B. La Réserpine est un sympatholytique indirect.
$C. Les antagonistes bêta adrénergiques sont souvent identifiés par le suffixe « olol ».
D. Les sympatholytiques directs agissent en augmentant la recapture.
$E. La Yohimbine est un antagoniste α2.

Concernant les bêta-bloquants :
$A. Ils ont un effet d'être "CARDIOTRANQUILLISANT".
$B. Ils diminuent la force de contraction cardiaque.
$C. Ils diminuent la production de rénine par le rein (blocage β1).
D. Ils sont contre-indiqués en cas d'angor.
$E. Ils sont utilisés dans la prévention secondaire de l'infarctus.

Parmi les indications des bêta-bloquants, on retrouve :
$A. L'insuffisance coronaire.
$B. Les troubles du rythme.
$C. L'hypertension artérielle (HTA).
$D. Le tremblement essentiel.
$E. Le glaucome (Timolol).

Concernant les effets des bêta-bloquants :
$A. Le blocage β2 provoque une bronchoconstriction.
$B. Le blocage β2 au niveau des vaisseaux entraîne une vasoconstriction.
$C. L'asthme est une contre-indication due au risque de bronchoconstriction.
$D. Ils peuvent aggraver la maladie de Raynaud.
E. Le blocage β2 au niveau de l'utérus n'a pas d'effet notable sur les contractions en pratique.

Concernant les effets indésirables des bêta-bloquants :
$A. Ils peuvent masquer les signes de l'hypoglycémie.
$B. Ils peuvent provoquer une hypoglycémie.
$C. Ils entraînent une réduction de la mobilisation des graisses (lipolyse).
$D. Ils peuvent induire des cauchemars.
E. Le blocage β2 entraîne une augmentation des tremblements.

Les contre-indications des bêta-bloquants incluent :
$A. La bradycardie sinusale < 45 bpm.
$B. Le BAV (Bloc Auriculo-Ventriculaire).
$C. L'insuffisance cardiaque.
$D. La prédisposition à l’hypoglycémie.
$E. La BPCO (Broncho-Pneumopathie Chronique Obstructive).

Concernant la diversité des bêta-bloquants :
$A. Ils se différencient par leur "Sélectivité" pour le récepteur β1 (cardioselectivité).
$B. Certains peuvent posséder une Activité Sympathomimétique Intrinsèque (ASI).
$C. L'Acebutolol (Sectral®) est un exemple de bêta-bloquant présentant une cardioselectivité.
D. Le Propranolol est un bêta-bloquant hydrosoluble.
$E. Les médicaments administrés par voie locale peuvent avoir un effet systémique.

Concernant la pharmacocinétique des bêta-bloquants :
A. Les hydrosolubles (ex: Atenolol) ont généralement une courte demi-vie.
$B. Les liposolubles (ex: Propranolol) ont une demi-vie courte.
$C. Les hydrosolubles ont une biodisponibilité élevée.
D. Les liposolubles ont peu de passage membranaire.
$E. Les liposolubles subissent une métabolisation hépatique importante.

Concernant les risques associés aux bêta-bloquants :
$A. L'arrêt brutal chez l’angoreux augmente le risque de Mort subite.
$B. L'association avec des médicaments bradycardisants est un risque (addition d'effets).
C. Les AINS antagonisent les effets bradycardisants des bêta-bloquants.
$D. Ils peuvent révéler ou aggraver une Insuffisance Cardiaque (IC).
$E. Ils peuvent masquer les signes du choc.

Concernant les effets des bêta-bloquants autres que le blocage des récepteurs bêta :
$A. Le Propranolol possède une propriété anti-arythmique (classe II de Vaughan-Williams).
$B. Le Sotalol est anti-arythmique de classe III.
$C. Le Labetalol présente un blocage des récepteurs alpha adrénergiques.
D. Le Labetalol est un antagoniste α2 sélectif.
E. Ces effets sont les mêmes pour tous les bêta-bloquants.

Concernant le système nerveux autonome (SNA) :
A. Il régule les mouvements que nous contrôlons, comme lever un bras.
$B. Il régule la fréquence cardiaque.
$C. Il régule l'activité des glandes endocrines.
$D. Il régule la respiration.
E. Il fonctionne uniquement avec intervention volontaire.

À propos du Système Nerveux Parasympathique (SNP) :
$A. C'est le système du "rest and digest".
B. Son activation a tendance à accélérer le rythme cardiaque.
C. Il est appelé système adrénergique.
D. Il n'a pas de tonus de base au repos.
$E. Il entraîne des réactions locales et mono viscérales.

À propos du Système Nerveux Orthosympathique (SNO) :
$A. C'est le système du "fight or flight".
B. Il entraîne des réactions locales et mono viscérales.
$C. Les nerfs partent de la moelle épinière au niveau thoracique et lombaire.
$D. Les neuromédiateurs principaux sont l'adrénaline et la noradrénaline.
$E. On l'appelle aussi le système adrénergique.

Concernant l'anatomie et la localisation du Système Nerveux Autonome (SNA) :
$A. Ce qui est orthosympathique est proche du SNC.
$B. Ce qui est parasympathique fonctionne à distance en autonomie.
C. Dans le SNP, le second neurone est plus long que le premier.
$D. Dans le SNO, on retrouve un premier neurone court.
$E. Le premier neurone du SNP se situe au niveau du bulbe rachidien.

Concernant les voies orthosympathiques :
$A. Le premier neurone libère de l'acétylcholine.
$B. Le récepteur post-ganglionnaire est nicotinique.
$C. Le second neurone libère de la noradrénaline (NA).
D. La noradrénaline agit sur des récepteurs muscariniques.
$E. La médullosurrénale reçoit directement de l'acétylcholine.

Concernant les voies parasympathiques :
$A. Le premier neurone est long.
$B. Le second neurone est court.
$C. L'acétylcholine est libérée par le premier neurone.
D. Le récepteur post-ganglionnaire est muscarinique.
$E. L'acétylcholine se fixe sur des récepteurs muscariniques au niveau des organes effecteurs.

À propos des neurotransmetteurs du Système Nerveux Autonome (SNA) :
A. L'acétylcholine est présente uniquement dans le système nerveux parasympathique.
$B. Le système parasympathique est appelé cholinergique car l'acétylcholine est le médiateur final.
$C. Le système orthosympathique est appelé adrénergique car son médiateur final est l'adrénaline.
$D. Les deux systèmes (SNP et SNO) font intervenir l'acétylcholine.
E. Le système orthosympathique n'utilise pas d'acétylcholine.

Concernant le rôle de l'Acétylcholine (ACh) hors du Système Nerveux Autonome :
$A. Elle agit sur des récepteurs nicotiniques au niveau neuro-musculaire.
B. Elle est impliquée uniquement dans le SNA et le SNC.
$C. Elle permet la contraction des muscles striés squelettiques.
$D. Elle agit sur les récepteurs nicotiniques et muscariniques au niveau du SNC.
E. Toute substance mimant l’ACh agit uniquement sur la périphérie.

Concernant l'activité parasympathique sur l'appareil cardiovasculaire et respiratoire :
$A. Elle induit une diminution de la fréquence cardiaque (bradycardie).
B. Elle induit une augmentation de la force cardiaque.
$C. Elle provoque une bronchoconstriction.
D. Elle accélère la vitesse de conduction cardiaque.
E. Elle augmente la pression intraoculaire.

Concernant les effets de la stimulation parasympathique sur les yeux :
$A. Elle entraîne une contraction pupillaire (myosis).
$B. Elle diminue la pression oculaire.
C. Une forte pression oculaire n'est jamais favorable à la formation de glaucome.
D. Elle se traduit par une mydriase.

Concernant les effets de la stimulation parasympathique sur la digestion et l'excrétion :
$A. Elle augmente la motilité du tractus digestif.
$B. Elle favorise la relaxation des sphincters.
$C. Elle stimule les sécrétions digestives.
$D. Elle entraîne la contraction vésicale.
$E. Elle stimule la miction.

Les effets liés à la stimulation des récepteurs muscariniques comprennent :
$A. Une diminution de la fréquence cardiaque.
B. Une augmentation de la pression intraoculaire.
$C. Une bronchoconstriction.
$D. Une augmentation des sécrétions salivaires.
$E. Une stimulation de la digestion.

Les médicaments parasympathomimétiques :
$A. Vise à augmenter le tonus parasympathique.
$B. Peuvent être des agonistes des récepteurs endogènes.
C. Agissent exclusivement sur les récepteurs muscariniques.
$D. Peuvent être des inhibiteurs de la dégradation de l’acétylcholine.
E. ITEM ANNULE NE PAS COCHER

Concernant le mécanisme d'action de l'Acétylcholine (ACh) :
$A. Elle est synthétisée puis stockée dans des vésicules du neurone pré-synaptique.
$B. Elle est libérée dans la fente synaptique après l'arrivée d'un potentiel d'action.
$C. Elle est dégradée par l'acétylcholinestérase.
D. Elle a une longue demi-vie, car elle agit lentement sur les récepteurs.
E. ITEM ANNULE NE PAS COCHER

Concernant la Pilocarpine :
$A. Elle est utilisée sous forme de collyre pour réduire la pression intraoculaire.
$B. Elle est utilisée dans le traitement du glaucome.
C. Elle provoque une mydriase.
$D. Elle stimule la sécrétion salivaire chez les patients présentant une sécheresse buccale sévère.
E. C'est un antagoniste des récepteurs nicotiniques.

Le syndrome cholinergique :
$A. Est induit par une libération massive d'acétylcholine.
$B. Peut être causé par l'ingestion de champignons (Inocybes, Clitocybes).
$C. Se manifeste par des symptômes muscariniques.
$D. Peut se manifester par une hypersalivation et une bradycardie.
E. Les signes apparaissent rarement moins de deux heures après ingestion.

Concernant le sevrage tabagique par agonistes nicotiniques :
$A. La nicotine est un agoniste plein des récepteurs nicotiniques.
$B. La nicotine est utilisée sous forme de patchs nicotiniques.
$C. La varénicline (Champix®) est un agoniste partiel des récepteurs nicotiniques.
D. La varénicline a un effet supérieur à celui de la nicotine.
E. La nicotine n'agit pas sur les circuits de la dépendance.

Les anticholinestérasiques (parasympathomimétiques indirects) :
$A. Ils n'agissent pas directement sur les récepteurs.
$B. Ils inhibent l'enzyme acétylcholinestérase.
C. Leur action diminue la quantité d'acétylcholine disponible dans la fente synaptique.
$D. Ils renforcent et prolongent l'action de l'acétylcholine sur les récepteurs.
$E. Ils renforcent le tonus parasympathique au niveau de la jonction neuromusculaire.

La Néostigmine (Prostigmine®) :
$A. Est un anticholinestérasique réversible.
$B. Est utilisée chez les personnes qui ont une myasthénie.
$C. Son action bloque l'acétylcholinestérase de façon temporaire.
D. Son administration renforce l'action de l'acétylcholine sur les récepteurs muscariniques seulement.
E. Elle est utilisée pour traiter les troubles cognitifs dans la maladie d’Alzheimer.

Concernant la myasthénie :
$A. C'est une maladie musculaire qui se manifeste par une fatigabilité des muscles.
$B. Elle résulte d’une diminution transitoire de la quantité d’Acétylcholine au niveau de la jonction neuro-musculaire.
C. L'administration de néostigmine bloque l'épuisement de la cholinestérase de façon définitive.
D. C'est un manque d'acétylcholine avéré.

Le Donépézil :
$A. Agit au niveau des récepteurs muscariniques et nicotiniques au niveau du SNC.
$B. Est un médicament anticholinestérasique utilisé dans la maladie d’Alzheimer.
C. Est remboursé pour son efficacité majeure contre les troubles cognitifs.
$D. Fait partie des médicaments bradycardisants.
$E. Nécessite une attention particulière en cas d'association avec des bêta-bloquants.

Les organophosphorés (anticholinestérasiques irréversibles) :
$A. Peuvent être des insecticides ou des gaz de combat (comme le gaz sarin).
$B. Bloquent la cholinestérase tant qu'elle n'est pas renouvelée.
C. Une intoxication se manifeste uniquement par des signes nicotiniques.
$D. Les signes nicotiniques sont les plus délétères pour l'organisme.
$E. Leur traitement inclut l'administration d'atropine.

Les médicaments parasympatholytiques :
$A. Leur objectif est de diminuer le tonus parasympathique.
$B. Ils s'opposent à l’effet des récepteurs.
C. Ils sont principalement des agonistes cholinergiques.
$D. Ils peuvent être des antagonistes muscariniques.
$E. Ils peuvent être des inhibiteurs de la libération d’acétylcholine.

L'Atropine :
$A. Est l'antagoniste de référence des récepteurs muscariniques.
$B. Est un dérivé de la plante atropa belladonna.
C. Elle agit en même temps sur les récepteurs muscariniques et nicotiniques.
D. Elle diminue la fréquence cardiaque.
$E. Elle est utilisée pour bloquer les récepteurs muscariniques afin d'observer les effets nicotiniques de l'acétylcholine.

Les effets atropiniques périphériques comprennent :
$A. Une augmentation de la fréquence cardiaque.
$B. Une mydriase (pupilles dilatées).
$C. Une constipation et une diminution du péristaltisme.
$D. Une xérostomie (bouche sèche).
E. Une diminution de la pression intra-oculaire.

Parmi les effets atropiniques périphériques :
$A. La mydriase est le seul effet qui n’est pas négatif.
B. Ils entraînent une diminution de la pression intra-oculaire.
$C. Ils peuvent causer une dysurie (difficulté à uriner).
$D. Ils entraînent une diminution des sécrétions.
E. Ils sont toujours considérés comme le traitement de référence.

Les effets atropiniques centraux sont :
$A. Souvent indésirables.
$B. Des confusions et désorientations.
$C. Des délires et hallucinations.
$D. Des troubles de la mémoire.
E. Toujours recherchés pour leur effet thérapeutique.

Concernant les parasympatholytiques agissant sur des effets spécifiques :
$A. L'Ipratropium est utilisé pour son effet bronchodilatateur.
$B. La Scopolamine a un effet antinaupathique (contre le mal des transports).
C. L'Oxybutynine est utilisée pour ses effets cardiotropes.
$D. Des collyres atropiniques sont utilisés pour induire un effet mydriatique.
$E. Des antiparkinsoniens peuvent être utilisés pour leurs effets sur les tremblements.

Les propriétés latérales atropiniques :
$A. Correspondent à des effets indésirables de certains médicaments.
$B. Peuvent être observées avec les antihistaminiques anti-H1.
$C. Peuvent être observées avec les antidépresseurs imipraminiques (ex: ANAFRANIL®).
$D. L'association de plus de 3 médicaments avec cette propriété augmente le risque de confusion chez les sujets âgés.
E. Les neuroleptiques (antipsychotiques) n'ont pas cette action latérale.

Le syndrome atropinique :
$A. Est une intoxication due à l'activité antagoniste sur les récepteurs muscariniques.
$B. Peut être causé par l'ingestion de l'Amanite Panthère.
$C. Les symptômes comprennent une sécheresse buccale et une hyperthermie.
$D. Les signes cardiovasculaires incluent la tachycardie et l'arythmie.
$E. Il peut entraîner des signes neuropsychiatriques comme des hallucinations.

Concernant les antagonistes nicotiniques :
$A. Les récepteurs nicotiniques sont retrouvés au niveau des ganglions paravertébraux.
$B. Les ganglioplégiques agissent comme des antagonistes des récepteurs nicotiniques.
C. Les ganglioplégiques ont de nombreuses applications médicamenteuses.
$D. Les curares bloquent les récepteurs nicotiniques à la jonction neuromusculaire.
$E. Les curares sont utilisés en anesthésie pour provoquer une paralysie musculaire.

La toxine botulinique (Botox) :
$A. Diminue le tonus parasympathique de façon indirecte.
$B. Elle diminue la libération d’acétylcholine dans la fente synaptique.
$C. Elle est utilisée à visée esthétique pour atténuer l’apparence des rides.
D. Elle augmente les contractions musculaires.
$E. En cas d'intoxication sévère, elle peut entraîner le décès du patient.
