Concernant les volumes cardiaques et le débit :
$A. Le débit cardiaque est d'environ 5 L/min chez l'humain au repos.
B. Le temps nécessaire pour qu'un tour complet du circuit sanguin s'effectue au repos est d'environ 1 minute.
$C. Le volume télédiastolique (VTD) correspond au volume contenu dans le ventricule à la fin de la diastole, soit 120 à 150 mL.
D. Le volume d'éjection systolique (VES) est d'environ 40 à 60 mL de sang.
E. Le ventricule gauche et le ventricule droit éjectent des volumes de sang différents durant la révolution cardiaque.

À propos du Volume Télésystolique (VTS) :
$A. Le VTS représente le volume de sang restant dans le ventricule après l'éjection systolique.
B. La valeur du VTS est généralement supérieure à celle du VTD.
$C. Le VTS est estimé entre 40 et 60 mL.
D. L'éjection systolique se fait jusqu'à ce que le VTS atteigne zéro.
E. La Fraction d'Éjection (FE) correspond au rapport entre le VTS et le VTD.

Concernant la Fraction d'Éjection (FE) :
A. Elle est calculée en divisant le VTS par le VTD.
$B. Elle correspond au rapport entre le volume d'éjection systolique (VES) et le volume télédiastolique (VTD).
$C. Sa valeur est habituellement comprise entre 60% et 70%.
D. Une FE de 100% est la norme chez l'adulte sain au repos.
E. La FE indique le volume de sang restant dans le ventricule en fin de systole.

À propos des phases de la révolution cardiaque :
$A. La contraction ventriculaire isovolumétrique est la première phase de la systole.
$B. La phase d’éjection ventriculaire débute lorsque la pression intraventriculaire dépasse celle de l’artère correspondante.
C. La relaxation ventriculaire isovolumétrique est un processus uniquement passif.
$D. Le cycle cardiaque comprend quatre temps : contraction isovolumétrique, éjection, relaxation isovolumétrique et remplissage.
E. Le remplissage ventriculaire est toujours majoritairement assuré par la contraction auriculaire.

Concernant la phase de contraction ventriculaire isovolumétrique :
A. Elle correspond à l'ouverture simultanée de la valve auriculo-ventriculaire et de la valve pulmonaire.
$B. Pendant cette phase, le volume sanguin dans le ventricule reste constant.
$C. Pendant cette phase, seule la pression intraventriculaire augmente.
D. Cette phase se produit juste après l'éjection ventriculaire.
E. Elle est déclenchée par l'onde P sur l'ECG.

À propos de la relaxation ventriculaire isovolumétrique :
$A. Cette phase survient après la fermeture de la valve pulmonaire ou aortique.
$B. Elle est caractérisée par une diminution très rapide de la pression intraventriculaire.
$C. Elle est considérée comme un processus actif qui consomme de l'énergie.
D. Elle représente environ 10% de la consommation énergétique cardiaque.
E. Elle est nécessaire pour initier la phase d'éjection ventriculaire.

Concernant le remplissage ventriculaire :
$A. Il commence lorsque la pression ventriculaire devient inférieure à celle de l’oreillette.
$B. Il est d'abord majoritairement passif (80 à 85%).
$C. Il est achevé par un remplissage actif dû à la contraction auriculaire (15 à 20%).
D. La participation de l'oreillette au remplissage diminue significativement lors de l'exercice.
E. La perte de la contraction auriculaire (ex: fibrillation) n'a qu'un impact mineur sur le remplissage.

À propos des pressions dans le circuit systémique :
A. Le sang circule à basse pression (30 mmHg) entre le ventricule gauche et les tissus systémiques.
$B. La pression systémique haute pression est d'environ 120 mmHg.
$C. La pression dans l’aorte diminue progressivement en diastole mais reste comprise entre 70 et 120 mmHg.
D. Le cœur gauche assure le débit et la basse pression de la circulation générale.
E. La pression auriculaire gauche est généralement supérieure à 10 mmHg.

Concernant le Potentiel d'Action (PA) du cardiomyocyte et la contractilité :
$A. Le PA d'un cardiomyocyte a une durée beaucoup plus longue (environ 250 ms) que celui d'un neurone (environ 1 ms).
$B. Le PA cardiaque doit se prolonger pour permettre l'éjection du sang (systole).
$C. La contraction du cardiomyocyte est appelée systole.
D. La relaxation (diastole) est un phénomène passif qui ne consomme pas d'énergie.
E. Le PA du cardiomyocyte est déclenché par une entrée de potassium dans la cellule.

À propos du couplage Excitation-Contraction (Contractilité) :
A. L'entrée de Ca²⁺ extracellulaire est le seul mécanisme responsable de l'augmentation du calcium cytosolique.
$B. L'entrée de Ca²⁺ extracellulaire provoque la libération de Ca²⁺ intracellulaire stocké dans le réticulum endoplasmique.
C. L'augmentation du Ca²⁺ libre cytosolique est de l'ordre d'un facteur 1000 entre la diastole et la systole.
$D. L’augmentation du Ca²⁺ cytosolique permet l’interaction actine–myosine et génère la contraction.
$E. La concentration cytosolique en Ca²⁺ passe d’environ $10^{-7}$ M en diastole à $10^{-6}$ / $10^{-5}$ M en systole.

Concernant les mécanismes de relaxation du cardiomyocyte (Diastole) :
$A. La relaxation est associée à la repolarisation et à l’abaissement du Ca²⁺ libre intracellulaire.
$B. La relaxation dépend du repompage de Ca²⁺ par SERCA dans le réticulum endoplasmique.
$C. La sortie de Ca²⁺ hors de la cellule est assurée par l’échangeur Na⁺/Ca²⁺.
D. La relaxation est un mécanisme indépendant de la consommation d'énergie.
E. Des pathologies de la relaxation active peuvent se manifester surtout lors de l’exercice physique.

À propos des conséquences du fonctionnement automatique du cœur :
A. Le nœud auriculo-ventriculaire est le chef d'orchestre, battant à 100 BPM s'il est isolé.
$B. Le fonctionnement automatique est dû à l'instabilité du potentiel de membrane des fibres nodales du nœud sinusal.
C. Les cardiomyocytes représentent moins de 1% des cellules cardiaques.
$D. Le nœud sinusal a la fréquence de dépolarisation la plus élevée (100/min).
E. Le plancher auriculo-ventriculaire est un conducteur permettant la transmission facile de l'excitation de l'oreillette au ventricule.

Concernant l'Électrocardiogramme (ECG) – Généralités :
$A. L'ECG est l’enregistrement des potentiels électriques extracellulaires.
$B. L'ECG ne mesure pas directement l'activité intracellulaire des cellules cardiaques.
$C. L’ECG permet de suivre le sens et l’amplitude de propagation du champ d’activation cardiaque.
D. L’enregistrement est perturbé si le patient est parfaitement au repos musculaire.
E. C'est un examen coûteux et long (plus de 15 minutes).

À propos de l'onde P sur l'ECG :
$A. Elle représente la dépolarisation des oreillettes.
$B. Elle précède légèrement la systole auriculaire.
C. Elle correspond à l'événement électrique le plus ample du cœur.
D. Elle est suivie immédiatement par l'onde T.
E. Elle est générée après l'activation ventriculaire.

Concernant le complexe QRS sur l'ECG :
$A. Il représente la dépolarisation des ventricules.
$B. Il correspond à l'événement électrique le plus ample car il mobilise une grande masse musculaire.
$C. L'onde Q est la première déflexion négative.
D. L'onde S est la première déflexion positive.
$E. Le complexe QRS précède légèrement la montée en pression ventriculaire (contraction isovolumétrique).

À propos de l'onde T sur l'ECG :
$A. Elle correspond à la repolarisation des ventricules.
$B. Elle précède la relaxation ventriculaire.
C. Sa durée est très courte, de l'ordre de la milliseconde.
D. Elle est le signal de l'activation auriculaire.
E. Elle est l'événement électrique qui suit la dépolarisation auriculaire.

Concernant l'enregistrement de l'ECG dans le plan vertical :
$A. Les électrodes sont placées sur les poignets (gauche et droit) et au niveau de l’aine ou de la cheville.
$B. Ces trois points forment le triangle d’Einthoven.
$C. Les dérivations obtenues sont D1, D2 et D3.
D. Ces dérivations sont appelées dérivations précordiales.
E. Elles permettent d'obtenir un effet « grossissant » pour explorer le cœur localement.

À propos de l'enregistrement de l'ECG dans le plan horizontal (dérivations précordiales) :
$A. Six électrodes sont placées de façon précise sur la surface du thorax.
$B. V1 est positionnée au niveau du 4ème espace intercostal droit au bord du sternum.
$C. V5 et V6 regardent principalement le ventricule gauche.
$D. V1 et V2 regardent la paroi libre du ventricule droit.
E. V3 et V4 apportent toujours des informations sur le septum plutôt que sur les ventricules.

Concernant la dépolarisation ventriculaire et ses vecteurs :
$A. L’activation ventriculaire est décomposée en trois grands vecteurs.
$B. Le premier vecteur correspond au début de l’activation au niveau du septum.
$C. Le deuxième vecteur est dominé par la dépolarisation du ventricule gauche.
D. Le deuxième vecteur est le moins ample car il active la masse ventriculaire la plus faible.
E. Le troisième vecteur est lié à l'activation de la base de l'oreillette gauche.

À propos des bruits du cœur :
$A. L’ouverture des valves est silencieuse (muette sur le plan acoustique).
$B. Le premier bruit ("toum") est provoqué par la fermeture de la valve mitrale.
$C. Le deuxième bruit ("tac") correspond à la fermeture des valves sigmoïdes (aortique et pulmonaire).
D. La fermeture des valves est un phénomène silencieux.
E. Le premier bruit se produit après la fermeture des valves sigmoïdes.

Concernant l'utilisation clinique de l'ECG :
$A. L’ECG permet de renseigner sur le fonctionnement du tissu nodal.
$B. Des altérations de l'ECG peuvent être causées par des troubles ioniques, comme l'hyperkaliémie ou l'hypokaliémie.
$C. L’ECG peut renseigner sur une souffrance myocardique.
D. Pour évaluer rapidement un trouble du potassium, l'ECG prend plus d'une heure.
E. L'ECG mesure la variation des volumes sanguins dans les cavités.

À propos du rôle de la pression artérielle dans la physiologie cardiaque (Post-charge) :
$A. Le ventricule gauche doit atteindre une pression supérieure à la pression aortique pour que la valve s'ouvre.
B. La pression auriculaire est l'élément principal qui s'oppose à l'éjection ventriculaire.
$C. La pression aortique est similaire à la pression ventriculaire lorsque la valve aortique est ouverte.
D. La circulation systémique est caractérisée par une basse pression (30 mmHg).
E. La loi de Laplace explique pourquoi il est plus difficile de développer la pression à partir d'un ventricule droit que d'un ventricule gauche.

Concernant le Volume Télédiastolique (VTD) (Précharge) :
$A. Le VTD dépend du remplissage ventriculaire, qui est en partie assuré par le gradient de pression entre l'oreillette et le ventricule.
B. La participation de l’oreillette au remplissage est maximale au repos.
$C. Le VTD est le volume maximum atteint par le ventricule pendant la diastole.
D. Une diminution de la compliance ventriculaire augmente le VTD.
E. La contraction auriculaire (systole auriculaire) contribue à 80-85% du VTD.

À propos de la structure et de la fonction des ventricules :
$A. Le ventricule gauche (VG) a une paroi plus épaisse que le ventricule droit (VD).
$B. Le VG a la forme d’un ballon de rugby.
C. Le VD a une paroi très épaisse pour développer la haute pression.
$D. Le VD utilise la dynamique du VG pour se contracter.
E. Les deux ventricules éjectent des volumes différents.

Concernant la circulation pulmonaire :
$A. Elle est aussi appelée petite circulation.
$B. Le sang y circule à basse pression (30 mmHg).
$C. Elle est assurée par le cœur droit.
D. Elle sert à distribuer le sang oxygéné aux tissus.
$E. L’hématose (échange O2/CO2) se produit au niveau des capillaires pulmonaires.

À propos du ventricule gauche (VG) :
$A. Il fait circuler le sang dans la circulation systémique à haute pression (120 mmHg).
$B. Il éjecte un certain volume de sang dans l'aorte à chaque contraction.
C. Sa pression interne doit dépasser 30 mmHg pour ouvrir la valve aortique.
D. Il a la forme d'un ballon de foot.
E. La valve mitrale sépare le VG de l'oreillette droite.

Concernant les valves cardiaques :
$A. Les valves permettent une circulation unidirectionnelle du sang.
$B. Les mouvements valvulaires sont passifs et dépendent des différences de pression.
$C. La valve mitrale se situe entre l'oreillette gauche et le ventricule gauche.
D. La valve tricuspide se situe entre l'oreillette gauche et le ventricule gauche.
E. Les valves sont maintenues uniquement par la pression du sang.

À propos de la circulation coronaire :
$A. Elle assure la vascularisation du muscle cardiaque.
B. L'échange sanguin au niveau des capillaires coronaires se fait principalement pendant la systole.
$C. La circulation coronaire est terminale, ce qui signifie qu'il n'y a pas d'anastomose entre les artères coronaires.
D. L'inconvénient d'une circulation terminale est minime en cas d'occlusion (infarctus).
$E. L'échange ne se fait que pendant le relâchement du cœur (diastole), à cause de la compression du muscle en systole.

Concernant le tissu nodal :
$A. Les cellules du nœud sinusal gouvernent le fonctionnement automatique du cœur.
$B. Le tissu nodal représente moins de 1% des cellules cardiaques.
$C. Le nœud sinusal a une fréquence de dépolarisation de 100/minute lorsqu'il est livré à lui-même.
D. Le nœud auriculo-ventriculaire a une fréquence de dépolarisation supérieure à celle du nœud sinusal.
E. Le nœud auriculo-ventriculaire est le seul élément capable de transmettre l'excitation de l'oreillette vers le ventricule.

À propos de la dépolarisation du tissu nodal :
$A. Le potentiel de membrane des cellules nodales est instable.
$B. La dépolarisation progressive se fait de -60 mV à -40 mV.
$C. Le potentiel d’action est déclenché lorsque le seuil de -40 mV est atteint.
D. La pente de dépolarisation du nœud sinusal est inférieure à celle du faisceau de His.
E. Les autres tissus (AV, His) ne peuvent pas servir de roue de secours en cas de défaillance sinusale.

Concernant le mécanisme ionique du Potentiel de Membrane (PM) :
$A. La NA+/K+ ATPase enrichit le milieu extracellulaire en sodium et le milieu intracellulaire en potassium.
$B. Au repos, de nombreux canaux potassiques (canaux de fuite) sont ouverts.
C. L'existence du gradient électrique pousse le sodium hors de la cellule.
$D. Le potassium est attiré à l’intérieur de la cellule par le gradient électrique.
E. Le gradient de concentration du potassium attire le K+ vers le milieu intracellulaire.

À propos des ions et de l'excitabilité cardiaque :
$A. Le sodium (Na+) est l’acteur principal du potentiel d’action.
$B. Le sodium Na+ est attiré vers l'intérieur de la cellule par un double gradient (concentration et électrique).
$C. Le calcium (Ca²⁺) est beaucoup plus concentré en extracellulaire (1 mmol/L) qu'en intracellulaire (10^-7 à 10^-6 mmol/L).
$D. Le calcium conditionne la contraction cellulaire.
E. Au repos, le potentiel de membrane est très proche de celui du sodium.

Concernant les fonctions générales de l'appareil cardio-vasculaire :
$A. Il assure le transport d'oxygène, de nutriments et d'eau.
$B. Il est impliqué dans l'élimination des déchets métaboliques comme le CO2.
$C. Il est essentiel pour la communication via le transport des hormones.
$D. Il participe à la défense de l'organisme grâce aux globules blancs et aux anticorps.
$E. Il contribue à la thermorégulation chez les homéothermes.

À propos de l'évolution du système cardiovasculaire :
$A. Chez le poisson, il existe une unique pompe cardiaque (un ventricule).
$B. La circulation du sang chez le poisson se fait à basse pression systolique (environ 30 mmHg).
$C. Chez les mammifères, on retrouve une double pompe en série.
D. Chez les mammifères, la circulation systémique se fait à basse pression (30 mmHg).
E. L'évolution a conduit à une régulation extrêmement imprécise chez les mammifères.

Concernant les notions anatomiques de base du cœur :
$A. Le cœur est un muscle creux pesant environ 300 g.
$B. Il est constitué de 4 cavités : deux oreillettes et deux ventricules.
C. La diastole correspond à la contraction du muscle cardiaque.
D. Une artère est un vaisseau qui ramène le sang au cœur.
E. Un défaut d'étanchéité de la valve est appelé rétrécissement.

À propos du sang :
$A. Le sang est un tissu liquide composé de plasma et d'éléments figurés.
$B. Les globules rouges sont les éléments majoritaires (4 à 6 millions par mm3).
$C. Le volume des globules rouges est estimé par l'hématocrite.
$D. Le sang a pour fonctions le transport de O2/CO2, d'hormones et d'anticorps.
E. Le plasma représente 40 à 50% du volume total du sang.

Concernant la circulation en circuit fermé des mammifères :
$A. Le cœur droit éjecte le sang dans l'artère pulmonaire (petite circulation).
$B. L'aorte reçoit le sang éjecté par le ventricule gauche.
C. Les artères résistent fortement à l'écoulement du sang.
$D. Les artérioles sont les vaisseaux qui résistent à l'écoulement du sang.
E. La circulation systémique est aussi appelée grande circulation.

À propos de la conduction intracardiaque :
$A. Le nœud auriculo-ventriculaire ralentit l'activité électrique.
$B. Le faisceau de His transmet l'excitation de l'oreillette vers le ventricule.
$C. Le ralentissement de l’activité permet de décaler l’activation des oreillettes et des ventricules dans le temps.
D. La vitesse de propagation de l'activation est similaire à celle des grosses fibres nerveuses (100 m/s).
E. L'activation des ventricules précède l'activation des oreillettes.

Concernant la relation entre ECG et phénomènes mécaniques :
$A. Le complexe QRS est un repère électrique pour le début des événements mécaniques (systole).
$B. L'onde T précède la phase de relaxation ventriculaire.
$C. Le phénomène électrique (PA) précède légèrement la réponse mécanique (contraction).
D. Le pic de la contraction se produit en même temps que la dépolarisation maximale (QRS).
E. La systole ventriculaire est déclenchée par l'onde P.

À propos des pressions et volumes du ventricule gauche :
$A. La pression du VG doit dépasser la pression aortique pour que la valve s'ouvre et que l'éjection ait lieu.
$B. La pression aortique est comprise entre 70 et 120 mmHg.
C. La pression auriculaire (en pointillé bleu) est souvent supérieure à 10 mmHg.
$D. L'éjection des deux tiers du volume contenu dans le ventricule se produit dans la première moitié de la systole.
E. Le volume ventriculaire ne varie pas pendant la phase de remplissage passif.

Concernant la pré-charge et la post-charge cardiaques chez l'humain :
A. Pour le cœur, on se trouve principalement dans une seule dimension (longueur).
$B. La pré-charge correspond au remplissage du ventricule avant sa contraction, et représente le retour veineux.
C. La post-charge correspond à la force que va développer l'atrium gauche pour éjecter le sang.
$D. La post-charge correspond à ce qu’il se passe en aval de la valve aortique.
E. La notion de contractilité n’existe pas pour le cœur, seulement pour le muscle strié squelettique.

À propos des volumes cardiaques moyens du ventricule gauche chez l'adulte jeune :
A. Le Volume d’Éjection Systolique (VES) est d'environ 60 mL.
$B. Le Volume Télédiastolique (VTD) au repos est autour de 140 mL.
C. Le volume résiduel après une systole (Volume Télésystolique, VTS) est d'environ 90 mL.
$D. Le VES est le volume éjecté, soit environ les deux tiers du volume retrouvé dans le ventricule gauche en fin de diastole.
E. En fin de systole, il reste typiquement 90 mL de sang.

Concernant le Débit Cardiaque (DC) et la Pression Sanguine Artérielle (PSA) :
$A. Le DC est le produit du Volume d’Éjection Systolique (VES) par la Fréquence Cardiaque (FC).
$B. La valeur moyenne du DC chez l'adulte est d’environ 5 L/min.
C. La PSA maximale pour le ventricule gauche se situe autour de 200 mmHg.
$D. La PSA maximale pour le ventricule gauche sera de 120-130 mmHg.
E. En diastole, la PSA minimale pour le ventricule gauche chute à environ 0 mmHg.

À propos de la pression dans l'atrium gauche (AG) :
$A. Chez un sujet normal, la Pression Sanguine Artérielle (PSA) dans l'atrium gauche (ou OG) doit être au maximum de 8 mmHg.
$B. Si la pression capillaire pulmonaire devient trop élevée, il y a un risque d'œdème pulmonaire.
$C. Les pressions en amont de l'atrium gauche (veines et capillaires pulmonaires) s'égalisent avec la PSA de l'atrium gauche.
D. La pression dans le cœur droit est approximativement cinq fois plus élevée qu'à gauche.
$E. Si la PTDVG (Pression télédiastolique du ventricule gauche) est à 15 mmHg, la pression capillaire pulmonaire est également de 15 mmHg, menaçant l'alvéole.

Concernant la méthode du cathéter de Swan-Ganz (méthode de référence) :
A. Le cathéter est inséré dans l’artère fémorale afin de passer dans le ventricule gauche.
$B. Cette méthode est de moins en moins utilisée car elle est très invasive.
$C. Le cathéter doit passer par la valve tricuspide et la valve pulmonaire.
$D. Le temps que met le sérum physiologique froid à atteindre l'artère pulmonaire renseigne sur le débit.
E. Le canal distal du cathéter est positionné au niveau de l'aorte.

À propos de la PiCCO-Technology pour la mesure du Débit Cardiaque (DC) :
$A. Cette méthode est moins invasive que le cathéter de Swan-Ganz.
$B. La mesure de la variation thermique est réalisée au niveau artériel à l’aide d’un second cathéter.
C. Elle nécessite d'amener le cathéter jusqu'au ventricule droit (VD).
$D. Elle est particulièrement utilisée en réanimation et peut être laissée plusieurs jours.
$E. Elle mesure le DC par "contour de l’onde du pouls".

Concernant l'échographie Doppler pour la mesure du Débit Cardiaque (DC) :
$A. C'est une méthode non-invasive aujourd'hui majoritairement utilisée.
B. Cette méthode est plus précise que l’IRM pour mesurer les volumes ventriculaires.
$C. Elle permet de mesurer les volumes ventriculaires sur un plan bi voire tridimensionnel.
$D. Le débit est retrouvé en multipliant la vitesse d’éjection (observée depuis l’axe de l’aorte) par la surface.
E. L’insuffisance aortique pose un problème de mesure, car le sang reflue vers l’AG.

À propos de la Fraction d’Éjection (FE) :
$A. La FE est le rapport entre le Volume d’Éjection Systolique (VES) et le Volume Télédiastolique (VTD).
$B. Dans un cœur normal, la FE est d'environ 60 % (+- 8%).
$C. La FE moyenne peut être approximée à ⅔ ou ⅗ du volume.
D. Le Volume Télésystolique (VTS) est le volume maximal au repos du ventricule.
E. Une pompe qui fonctionne mal (insuffisance cardiaque) éjecte plus, augmentant la FE.

Concernant l'influence de l'activité physique sur le Débit Cardiaque (DC) :
$A. L'activité physique intense peut amener jusqu’à +600% du DC.
B. Un sportif de haut niveau ne peut pas dépasser 20 L/min de DC.
$C. Le DC peut monter jusqu’à 20 L/min chez une personne non sportive.
D. En cas d'exercice léger, le DC est multiplié par 4.
$E. L'exercice léger correspond par exemple à une marche rapide.

À propos des facteurs de variation du Débit Cardiaque (DC) au repos :
A. En position debout, le retour veineux se fait mieux, donc le DC augmente de 20%.
$B. En position debout, le DC est plus bas qu’en position allongée.
$C. L’hyperthermie fait monter le DC.
D. La digestion n'a pas d'impact notable sur le DC.
$E. En période postprandiale, le sang est mobilisé dans le tube digestif et le foie, ce qui induit une augmentation du DC de 20% environ.

Concernant la Fréquence Cardiaque (FC) :
$A. La FC diminue avec l’âge.
$B. La FC nominale chez un adulte jeune au repos est de 60 à 80 battements par minute.
$C. La FC maximale théorique d’un individu est obtenue par la formule : 220 - âge.
D. La FC augmente au repos grâce à la dépolarisation naturelle du nœud sinusal qui est freinée par le système sympathique.
$E. Les sportifs présentent une FC plus basse (moins de 60) due notamment à une hypertonie parasympathique.

À propos de la VO2 max et de ses déterminants :
$A. La capacité à consommer l’O2 est directement proportionnelle à la capacité à amener l’O2 dans les tissus.
$B. Plus le système cardiovasculaire est efficace, plus la VO2 max est élevée.
C. Le Débit Cardiaque (DC) diminue lorsque la Fréquence Cardiaque (FC) augmente.
$D. La FC est un des grands déterminants de la VO2 max.

Concernant l'effet d'un exercice intense sur le système cardiovasculaire :
A. La Fréquence Cardiaque (FC) est multipliée par un facteur 5 lors d'un exercice intense. (Incorrect: facteur 3)
$B. Le Débit Cardiaque (DC) est multiplié par 4 lors d’un exercice intense chez une personne non sportive.
$C. Le débit sanguin dans les muscles squelettiques peut passer de 1 200 ml/min au repos à 15 000 ml/min.
$D. Le cœur voit son débit via les coronaires être multiplié par 3.
E. L'essentiel du sang est envoyé dans le tube digestif lors d'un effort.

À propos de la Pression Sanguine Artérielle (PSA) :
$A. La PSA est l’application de la loi d’Ohm à la mécanique des fluides.
$B. La formule de la PSA est PSA = Débit Cardiaque (DC) x Résistances Périphériques Totales (R).
C. Les résistances périphériques totales sont assurées par les artères dont le calibre est inférieur à 0,3 mm.
$D. Le système orthosympathique pilote le niveau de contraction des artérioles, influençant le niveau de résistance.
$E. Lors d’un exercice physique, on observe la vasodilatation des artérioles des muscles.

Concernant les manières d’augmenter le Volume d’Éjection Systolique (VES) :
$A. On peut augmenter le VES en augmentant le Volume Télédiastolique (VTD).
$B. L'augmentation du VTD augmente la précharge via la loi de Starling.
$C. On peut augmenter le VES en diminuant le Volume Télésystolique (VTS).
D. La diminution du VTS (vidange) est toujours dépendante des conditions de charge.
$E. L'augmentation de la contractilité est liée aux catécholamines et au degré d’activation du système orthosympathique.

À propos des phases du cycle cardiaque sur la courbe volume/pression :
$A. La précharge correspond à la fin du remplissage ventriculaire gauche.
B. La contraction isovolumétrique correspond à une montée en pression avec une diminution rapide du volume.
$C. La contraction isovolumétrique est la mise en tension du myocarde juste avant la systole.
D. La phase de postcharge est suivie par une phase de remplissage passif.
$E. La phase de remplissage passive précède la phase de remplissage active (contraction de l'atrium).

Concernant les définitions de précharge et postcharge issues du modèle du muscle isolé :
$A. La précharge est l'ensemble des facteurs contribuant au stress de la paroi myocardique en fin de diastole.
$B. La précharge représente le degré d'étirement du muscle avant contraction.
C. La postcharge est la charge que doit soulever le muscle afin de se contracter de manière isométrique.
$D. La postcharge représente les forces qui s’opposent au raccourcissement du muscle.
E. Pour le cœur, la précharge et la postcharge se traduisent en une seule dimension.

À propos de la relation longueur-tension du muscle strié (loi de Starling) :
A. La longueur optimale du muscle strié squelettique est atteinte lorsque le muscle est étiré au maximum.
B. Si l’on augmente de 30 % la longueur du muscle strié squelettique par rapport à l'optimum, la tension augmente.
$C. Le muscle cardiaque travaille sur sa pente ascendante.
$D. Augmenter légèrement la précharge du cœur permet de gagner en force de contraction.
E. La loi de Starling est mise à profit uniquement dans le cas du muscle strié squelettique.

Application et conséquence de la Loi de Starling :
$A. En position allongée, le retour veineux augmente (+ 20%), ce qui met en jeu la loi de Starling.
$B. La régulation induite par la loi de Starling est instantanée.
C. L'augmentation du Volume Télédiastolique (VTD) n'a pas d'impact sur le VES à la diastole suivante.
$D. Si l'on augmente le remplissage ventriculaire (précharge), on augmente la force de contraction.
E. La loi de Starling permet au cœur de se dilater sans coût énergétique supplémentaire.

À propos de la contractilité comme déterminant du VES :
$A. Jouer sur la contractilité est une manière d'augmenter le VES.
B. L'augmentation de la contractilité passe par une augmentation du Volume Télésystolique (VTS). (Incorrect: diminution)
$C. L’augmentation de la contractilité est due à l’augmentation de l’activité du système nerveux orthosympathique.
$D. À même niveau de précharge, les catécholamines entraînent un surcroît de contraction.
E. L'augmentation du VES par la loi de Starling et par la contractilité sont des notions totalement dépendantes.

Concernant le Système Nerveux Parasympathique (SNP) :
$A. Le SNP naît en cranio-sacré, impliquant notamment le nerf vague (10ème paire de nerfs crâniens).
B. Le deuxième neurone du SNP libère de la noradrénaline sur des récepteurs adrénergiques.
$C. Le SNP innerve surtout le tissu nodal (nœud sinusal et nœud atrio-ventriculaire).
$D. Le SNP freine en permanence le rythme de dépolarisation naturel du nœud sinusal.
E. Couper le nerf vague (SNP) entraîne instantanément un arrêt cardiaque.

À propos du Système Nerveux Orthosympathique (SNO) :
$A. Le SNO innerve nos viscères à partir des centres thoraco-lombaires.
B. Son premier neurone libère de la noradrénaline sur des récepteurs adrénergiques.
$C. Le SNO innerve richement le cœur, y compris les cardiomyocytes du myocarde.
$D. Le SNO est responsable de l'augmentation de la contractilité et de l'accélération de la FC.
$E. Le SNO est responsable d’un certain degré de contraction des cellules musculaires lisses des artérioles.

Concernant les actions du Système Nerveux Végétatif (SNV) :
$A. Le système parasympathique est un cardio-modérateur ou « freinateur » de la FC.
$B. La stimulation du nerf vague (SNP) à forte intensité peut entraîner un arrêt cardiaque transitoire.
C. L'activation du SNO (par stimulation des ganglions stellaires) induit une bradycardie.
$D. Lors d’un effort physique, l’orthosympathique est stimulé, induisant tachycardie et augmentation du Volume d’Éjection Systolique (VES).
E. Le parasympathique et l'orthosympathique sont deux systèmes fonctionnant en synergie.

À propos de l'innervation des vaisseaux par le Système Nerveux Orthosympathique (SNO) :
$A. La plupart de nos artérioles et des veinules sont richement innervées par le SNO.
B. Les veines sont richement innervées par le SNO. (Incorrect: très légèrement)
C. L'innervation orthosympathique est responsable du relâchement permanent des artérioles.
$D. L'action du SNO sur les artérioles est à l'origine des résistances artériolaires périphériques.

Concernant les critères de Compétence Cardiaque :
$A. La compétence cardiaque est associée à une fonction diastolique normale.
$B. La Fraction d’Éjection (FE) est un critère très largement utilisé.
$C. La Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTD VG) est un critère important.
D. La PTD VG doit dépasser 10 mmHg chez un sujet normal pour garantir un bon remplissage. (Incorrect: ne doit pas dépasser 8 mmHg)
E. Le dP/dT max est le critère à retenir en priorité.

À propos des déterminants de la Pression Télédiastolique du Ventricule Gauche (PTD VG) :
$A. La précharge est déterminée par la PTD VG, qui est elle-même liée au retour veineux.
B. La PTD VG est principalement déterminée par la masse corporelle et la fréquence cardiaque.
$C. La PTD VG est déterminée en physiologie par la volémie et le tonus veineux.
D. Le tonus veineux est le phénomène par lequel les cellules musculaires lisses se relâchent.
$E. Le tonus veineux est surtout important pour le ventricule droit (VD).

Concernant la volémie et la circulation sanguine :
$A. La volémie moyenne est d’environ 5 L de sang.
$B. Au repos, deux tiers de la volémie se situent dans les veines.
$C. Les veines sont appelées des vaisseaux de capacitance.
D. Lors de l'exercice physique, il y a une vasodilatation des veines pour stocker le sang. (Incorrect: veinoconstriction)
$E. La pression dans les veines est très faible, entre 2 et 10 mmHg.

À propos du gradient de pression dans le système cardiovasculaire :
$A. La pression de l’aorte est aux alentours de 95-100 mmHg.
$B. Le débit se fait d’une zone de haute pression à une zone de basse pression.
C. La pression est plus élevée dans les capillaires (30-12 mmHg) que dans les artères (40-100 mmHg).
$D. La résistance à l’écoulement du sang se fait principalement au niveau des artérioles.
$E. La vitesse d’écoulement est maximale dans l’aorte.

Concernant la régulation du débit sanguin et la Loi de Poiseuille :
$A. Le système CV est avant tout un réservoir de pression.
$B. Le maintien d'un certain niveau de pression est crucial, car le cerveau doit toujours être suffisamment irrigué.
$C. La Loi de Poiseuille stipule que le débit est proportionnel au rayon à la puissance 4 ($r^4$).
D. Si le rayon de l'artériole double, le débit est multiplié par 8.
E. La viscosité (qui est proportionnelle à l'hématocrite) n'influence pas le débit selon la loi de Poiseuille.

À propos de la structure des vaisseaux :
$A. L’intima est composée d’une monocouche de cellules endothéliales.
B. La média est composée de fibroblastes et de cellules immunitaires. (Incorrect: Adventice)
$C. Les artères élastiques (aorte et carotide) contiennent une quantité importante d'élastine et peu de muscle lisse.
$D. Les artérioles sont dites de résistance car elles contiennent beaucoup de cellules musculaires lisses.
E. La résistance à l’écoulement du sang devient significative au-dessus de 1 mm de diamètre.

Concernant l'organisation et l'action des muscles vasculaires :
$A. L'organisation en série des filaments du muscle lisse permet le maintien d'une tension presque constante malgré d'importantes variations de longueur.
B. Le muscle strié squelettique présente une organisation des filaments en série. (Incorrect: parallèle)
$C. Le degré de contraction du muscle lisse des artérioles (vasomotricité) est régulé par une influence neuroendocrine.
$D. La vasomotricité est limitée dans les grosses artères car elles ne résistent pas à l’écoulement du sang.
$E. Lors de la vasoconstriction, les cellules musculaires lisses des artérioles se contractent.

À propos de la régulation du débit sanguin lors d'un exercice physique intense :
A. Le débit de la peau diminue pour conserver l'énergie. (Incorrect: augmente pour la transpiration)
$B. Le débit cardiaque peut atteindre 20 L/min.
$C. Le débit sanguin dans le muscle squelettique augmente de 1 200 à 15 000 ml/min.
$D. Le débit cérébral reste identique grâce à l’autorégulation.
E. Le cerveau est exposé à une grosse pression sanguine car il n'est pas autorégulé.
