Concernant les premières formes de vie et l'évolution :
$A. L'apparition de la vie sur Terre a eu lieu il y a environ 3,5 milliards d’années.
B. L'O2 était disponible dans l'atmosphère terrestre avant l'émergence des Archées et des cyanobactéries.
$C. Les cyanobactéries sont à l'origine de la formation de la couche d'ozone (O3) qui filtre une grande partie des UV létaux.
$D. Le monde végétal représente la majorité du carbone stocké dans la biomasse sur Terre.
E. La divergence des espèces et les interactions entre les individus ont été pour la première fois représentées par Claude Bernard.

À propos des caractéristiques de l'oxygène (O2) :
A. L'O2 est très soluble dans l’eau, environ 30 fois plus que le CO2.
$B. L’O2 est produit comme un « déchet » par les végétaux chlorophylliens (photosynthèse).
$C. L'O2 est apparu il y a environ 2,7 milliards d’années.
$D. Le transport de l’oxygène chez l’homme est permis grâce à l’hémoglobine utilisant notamment le fer ferreux (Fe2+).
E. Le volume de globules rouges doit être maintenu au-dessus de 50% du volume sanguin pour maximiser le transport d'O2.

Concernant le métabolisme énergétique :
$A. La glycolyse anaérobie a permis l'évolution du vivant pendant 1 milliard d'années.
$B. La glycolyse génère 2 pyruvates qui peuvent se transformer en lactate et acidifier le milieu.
C. La majorité de l'ATP est produite par la glycolyse anaérobie (2 ATP).
$D. 34 ATP proviennent de la phosphorylation oxydative.
E. Le métabolisme oxydatif est essentiel pour le cerveau et le cœur.

À propos de l'adaptation du vivant à l'O2 :
$A. L’échange d'oxygène au niveau des branchies des poissons se fait par un système à contre-courant.
B. Les globules rouges des mammifères sont ovales et nucléés.
$C. La solubilité de l’O2 est le double de celle à l’équateur au niveau des pôles.
$D. Certains poissons, comme les poissons de glace, n'ont pas d’hémoglobine car l’O2 est suffisamment soluble dans l'eau à basse température.
E. L’hémoglobine se charge en O2 au niveau des capillaires et le délivre aux poumons.

Concernant la fonction de l'hémoglobine :
$A. L'hémoglobine est saturée au niveau du poumon avec un chargement maximal.
$B. L'hémoglobine permet de délivrer jusqu'à 4 molécules d’oxygène par molécule dans les organes.
$C. Lors d’un exercice physique maximal, l’atteinte de la capacité aérobie entraîne le basculement vers la voie anaérobie.
D. Le basculement vers la voie anaérobie pendant l'exercice n'entraîne pas d'acidité.
E. L'hémoglobine est apparue tardivement dans l'évolution, uniquement chez les mammifères.

À propos de l'évolution de la circulation sanguine :
A. Le système circulatoire chez le poisson est dit à haute pression, avec un maximum de 120 mmHg.
$B. Chez le poisson, il n'y a pas de pompe entre les branchies et le reste du corps, ce qui résulte en une pression faible.
$C. Les mammifères possèdent un système circulatoire à forte pression grâce à quatre cavités.
$D. Les amphibiens possèdent un cœur à 3 cavités (2 atriums et 1 ventricule) avec la création d'un septum.
E. L'innovation chez les reptiles est un cloisonnement complet, permettant une séparation totale des circulations.

Concernant la physiologie comparée :
$A. Le métabolisme d’un mammifère « classique » est 10 fois supérieur à celui d’un poisson.
$B. Les animaux homéothermes (mammifères) ont des besoins et dépenses 10 fois supérieurs aux poïkilothermes (poissons, reptiles).
C. Les animaux poïkilothermes ont plus de mitochondries que les homéothermes.
$D. Les poïkilothermes basculent rapidement sur un métabolisme anaérobie, expliquant la courte durée de leur déploiement de puissance maximale.
E. Le sauropode pouvait verticaliser son cou car son cœur délivrait une pression suffisante pour alimenter son cerveau.

Concernant la « rançon du progrès O2 » (stress oxydant) :
$A. Le stress oxydant agit de manière permanente.
$B. L’organisme utilise des enzymes comme la superoxyde dismutase (SOD) et les catalases pour se défendre contre les Espèces Réactives de l’Oxygène (ERO).
C. Les petites molécules anti-oxydantes incluent uniquement les vitamines E et C.
$D. Les ERO peuvent avoir des utilités bénéfiques pour l'organisme, comme dans certaines voies de signalisation (ex: vasodilatation par H2O2).
$E. La lyse des agents pathogènes dans les phagosomes est un exemple d'application de l'utilité des ERO.

À propos de l'organisation anatomique et fonctionnelle du tissu nodal :
$A. Le nœud sinusal est situé à proximité de la veine cave supérieure.
$B. L'excitation des oreillettes vers les ventricules est transmise uniquement par le faisceau de His.
C. Le nœud auriculo-ventriculaire est le chef d'orchestre de la contraction cardiaque.
D. La fréquence intrinsèque de dépolarisation du nœud sinusal est de 40/minute.
$E. En cas de défaillance du nœud sinusal, les autres tissus nodaux peuvent prendre le relais, mais à une fréquence inférieure.

Concernant la conduction intracardiaque :
A. La vitesse de propagation de l'activation électrique cardiaque est de l'ordre de 100 m/s.
$B. Le retard de l'activité électrique dans le nœud auriculo-ventriculaire permet le bon remplissage des ventricules avant leur contraction.
C. La pente de dépolarisation du faisceau de His est plus importante que celle du nœud sinusal.
D. Le faisceau de His est ramifié en quatre branches principales dans les muscles ventriculaires.
$E. L'activation électrique part du nœud sinusal et se propage dans les oreillettes de manière automatique et répétitive.

À propos des grands principes de l'électrocardiographie :
$A. L'ECG enregistre la sommation des potentiels électriques extracellulaires.
$B. L'ECG ne mesure pas directement l'activité intracellulaire.
C. Quand le cœur est au repos, un champ électrique intense est généré par les charges positives à l'extérieur des cellules.
$D. L'enregistrement doit être réalisé lorsque le patient est au repos musculaire pour éviter des activités parasites.
$E. L’ECG permet d’analyser la dépolarisation auriculaire, la dépolarisation ventriculaire et la repolarisation ventriculaire.

Concernant le positionnement des électrodes ECG :
$A. Dans le plan vertical, les électrodes sur les poignets et la cheville forment le triangle d'Einthoven.
$B. Les dérivations unipolaires du plan vertical sont nommées AVR, AVL et AVF.
C. Dans le plan horizontal, l’électrode V1 est placée au niveau du 4ème espace intercostal gauche au bord du sternum.
$D. Les dérivations V5 et V6 regardent principalement le ventricule gauche.
E. V3 et V4 apportent principalement des informations sur la paroi libre du ventricule droit.

À propos de l’enregistrement de l’activité électrique ventriculaire (complexe QRS) :
$A. La dépolarisation ventriculaire représente l'événement électrique le plus ample de l'organisme.
B. Le premier vecteur de dépolarisation ventriculaire (V1) est orienté vers l'arrière et vers le haut.
$C. Le deuxième vecteur (V2), qui représente l’activation de la grande masse du ventricule gauche, est responsable de l'onde S dominante.
$D. En dérivation V6, l'onde R est grande car la dépolarisation de la grande masse ventriculaire s'approche de cette électrode.
E. Une onde est considérée comme grande si son amplitude est inférieure à 0,5 cm.

Concernant l’analyse de la physiopathologie cardiovasculaire par l'ECG :
$A. Un taux de potassium trop haut ou trop bas peut entraîner des altérations de l’ECG.
$B. La dépolarisation ventriculaire se fait de l'endocarde vers l'épicarde.
$C. La repolarisation se fait en sens inverse de la dépolarisation, de l’épicarde vers l’endocarde.
D. Dans le cas d'une Hypertrophie Ventriculaire Gauche (HVG), l'onde T devient positive.
$E. Dans le Bloc de Branche Droit (BBD), le ventricule droit se dépolarise avec retardement.

À propos des souffrances myocardiques :
A. L'ischémie expérimentale se traduit initialement par un sus-décalage du segment S-T.
$B. Une modification primaire de l'onde T (négative, symétrique et pointue) est très évocatrice d’une ischémie.
$C. Si le clampage d'une artère coronaire est maintenu, une nécrose peut survenir et est marquée par l'apparition d'une onde Q.
D. L'ischémie correspond à une lésion sur le plan anatomopathologique mais pas sur le plan électrophysiologique.
$E. L’onde Q de nécrose est due au fait que la partie nécrosée du myocarde perd son potentiel électrique de façon irréversible.

Concernant la représentation emblématique de l’Homme de Vitruve :
$A. Elle est tirée du traité d’architecture rédigé par l’ingénieur romain Vitruve.
B. Elle est devenue le symbole du créationnisme.
C. Dans cette représentation, les organes génitaux sont au centre du cercle.
$D. Elle symbolise l’Humanisme et le rationalisme.
$E. Léonard de Vinci a repris cette représentation.

À propos de l'évolution des espèces et des grands noms de la physiologie :
$A. C. Darwin a été le premier à comprendre et à représenter la divergence des espèces.
$B. L’ouvrage « The origin of species » contient un diagramme montrant l’évolution de LUCA.
C. Buffon s’intéresse aux variations s’écartant de la moyenne, considérant qu’elles peuvent devenir avantageuses.
$D. Claude Bernard est le premier à avoir décrit la méthode expérimentale.
E. Le créationnisme était minoritaire à la fin du 18ème siècle.

Concernant la biomasse et l’apparition de la vie sur Terre :
A. La majorité du carbone stocké sur Terre se trouve dans le monde animal.
$B. Les arthropodes et les poissons dominent la biomasse dans le monde animal.
$C. L’apparition de la vie sur Terre a eu lieu il y a 3,5 milliards d’années.
D. L’apparition de la vie a eu lieu après que le dioxygène soit disponible dans l’atmosphère.
E. La Terre s’est créée il y a environ 3,5 milliards d’années.

À propos du métabolisme et de l'oxygène (O2) :
$A. Notre métabolisme oxydatif est extrêmement dépendant de l’oxygène.
B. La glycolyse anaérobie produit 36 ATP pour une molécule de glucose.
$C. La glycolyse anaérobie, peu rentable, a permis l’évolution pendant 1 milliard d'années.
$D. L’activité des cyanobactéries a modifié l'atmosphère terrestre.
$E. L’enrichissement en O2 a permis l’apparition de la couche d’ozone (O3) protectrice.

Concernant les propriétés de l’oxygène moléculaire (O2) :
$A. Il représente 20,9% de l’atmosphère terrestre.
B. Il est très soluble dans l’eau.
$C. Il est environ 30 fois moins soluble dans l’eau que le CO2.
$D. Du point de vue de la masse, l’oxygène est l’élément chimique le plus abondant dans la biosphère, l’air, l’eau et les roches terrestres.
$E. La formation de l’O2 peut être due à la décomposition de H2O dans la haute atmosphère.

À propos de l’hémoglobine et du transport de l’oxygène :
$A. L’hémoglobine utilise notamment le fer ferreux (Fe2+) pour capter l’oxygène.
B. Chez l’Homme, les globules rouges représentent 50% du volume du sang.
$C. Si le volume des globules rouges dépasse 50%, il y a un fort risque de thrombose.
D. Les globules rouges des oiseaux et des reptiles sont dépourvus de noyaux.
$E. L'échange d'oxygène au niveau des branchies des poissons se fait par un système à contre-courant.

Concernant la pression en O2 et les adaptations physiologiques :
$A. La pression partielle en O2 dans l’atmosphère au niveau de la mer est de 0,21 multiplié par 760 mmHg.
$B. Au sommet du Mont Blanc, le pourcentage d’oxygène dans l’air est le même qu’au niveau de la mer.
C. Tous les poissons possèdent de l’hémoglobine dans le sang pour assurer le transport de l’O2.
$D. La solubilité de l’O2 est le double aux pôles par rapport à celle à l’équateur.
E. La densité d’espèces vivantes est plus importante dans les eaux équatoriales que dans les eaux polaires.

À propos de la sortie des eaux et du développement des poumons :
$A. L’évolution des membres a d’abord commencé chez les végétaux.
B. L’ancêtre des poumons a été détenu par les amphibiens.
$C. Les sacs aériens du Lungfish (poisson à poumon) se sont développés en poumons actuels.
$D. Le développement d’un revêtement cutané est indispensable pour éviter les pertes hydriques chez les animaux terrestres.
$E. L’adaptation des tétrapodes au milieu terrestre s’est affirmée au cours du Carbonifère.

Concernant l’évolution du système circulatoire :
$A. Chez le poisson, il n’y a qu’un atrium et un ventricule.
B. Chez le poisson, le sang oxygéné est distribué sous forte pression aux tissus.
$C. Le cœur des poissons ne possède pas l’équivalent du cœur gauche humain.
$D. L’apparition des amphibiens s’est faite avec un cœur à 3 cavités et la création d’un septum.
E. Les mammifères et les reptiles possèdent un cloisonnement cardiaque complet.

À propos de la circulation et du métabolisme chez les vertébrés :
$A. La pression maximale chez les poissons est de 30 mmHg.
B. La pression systémique chez les mammifères atteint 30 mmHg.
$C. Le métabolisme d’un mammifère est environ 10 fois supérieur à celui d’un poïkilotherme.
D. Les animaux poïkilothermes basculent lentement sur un métabolisme anaérobie.
$E. Les homéothermes possèdent plus de mitochondries que les poïkilothermes.

Concernant la physiologie des sauropodes et des girafes :
$A. Les sauropodes (dinosaures) possédaient un long cou qu'ils tenaient horizontalement.
B. Une taille plus grande entraîne des systèmes digestifs plus courts.
C. Le fait de tenir leur cou horizontalement permettait aux sauropodes de verticaliser leur cou facilement.
$D. Les girafes sont les seuls animaux capables de verticaliser leur cou malgré sa hauteur, car elles sont physiologiquement hypertendues.
E. Le myocarde de la girafe est très mince.

Concernant le stress oxydant et les Espèces Réactives de l’Oxygène (ERO) :
$A. La formation d’ERO est une conséquence obligatoire de l’utilisation de l’oxygène.
$B. Les enzymes de défense contre les ERO incluent les superoxyde dismutases, les catalases et la glutathion peroxydase.
C. La surproduction d’ERO ne peut pas être associée à l’inflammation.
$D. Le stress, l’exercice physique intensif et les rayons ionisants peuvent accroître la formation des ERO.
$E. L’anion superoxyde et le peroxyde d'hydrogène sont des ERO importantes.

À propos de l’utilité et de la gestion des ERO dans l’organisme :
$A. Le stress oxydant est difficile à quantifier car les ERO réagissent très rapidement.
$B. Les ERO peuvent avoir des utilités bénéfiques pour l’organisme, notamment dans des voies de signalisation comme la vasodilatation avec le H2O2.
$C. La phagocytose implique une grande production d’anions superoxydes pour la lyse des agents pathogènes.
D. Le prix à payer pour le métabolisme anaérobie est la formation d’ERO.
E. Consommer des antioxydants artificiels ne peut pas perturber le métabolisme.

Concernant l'électrocardiogramme (ECG) en tant qu'outil de diagnostic :
A. L'ECG enregistre directement l'activité intracellulaire des cellules cardiaques.
$B. Il est très rapide à réaliser, environ 5 minutes, et peu coûteux.
$C. Il permet de renseigner sur la souffrance myocardique, les troubles ioniques ou le fonctionnement du tissu nodal.
$D. Il ne mesure pas directement l'activité intracellulaire, mais les différences de potentiel entre les masses musculaires cardiaques activées et au repos.
$E. En cas de suspicion d’anomalie du potassium, l’ECG est la méthode la plus rapide pour orienter le diagnostic.

À propos des ondes classiques de l’ECG :
A. L’onde T représente la dépolarisation des ventricules.
$B. La dépolarisation des oreillettes est représentée par l'onde P.
$C. La repolarisation des oreillettes n'est pas détectée car elle survient en même temps que la dépolarisation ventriculaire, dont la masse est plus importante.
D. Le complexe QRS représente la repolarisation des ventricules.
$E. L'onde QRS, qui représente la dépolarisation des ventricules, est l'événement électrique le plus ample de l'organisme.

Concernant la dépolarisation et la repolarisation ventriculaire :
$A. La dépolarisation se fait de l’endocarde vers l’épicarde.
B. Le mouvement de repolarisation se traduit par une onde T majoritairement négative.
$C. La repolarisation se fait de l’épicarde vers l’endocarde, en sens inverse de la dépolarisation.
D. La dépolarisation ventriculaire se décompose en cinq grands types de vecteurs.
$E. La fin de la dépolarisation a lieu à la base du ventricule gauche (VG) car cette partie est plus épaisse que dans le ventricule droit (VD) et plus éloignée du faisceau de His.

À propos de l'Hypertrophie Ventriculaire Gauche (HVG) :
A. L’HVG est une adaptation du ventricule qui survient en cas d’hypotension artérielle.
$B. L'hypertrophie est un épaississement du ventricule qui augmente l'amplitude des signaux électriques.
$C. Elle se traduit par une augmentation de l’amplitude de l’onde R en V5 et de l’onde S en V1.
$D. L'HVG peut entraîner un trouble de la repolarisation où l’onde T devient négative.
E. Si les signes ECG sont validés, un scanner doit être réalisé pour confirmer l'HVG.

Concernant le Bloc de Branche Droit (BBD) :
$A. C’est une physiopathologie très fréquente, touchant 10 à 20% de la population à partir de 65 ans.
B. Lors d'un BBD, le ventricule droit (VD) se dépolarise simultanément avec le ventricule gauche (VG).
$C. Le BBD signifie que le VD se dépolarise à retardement, après le VG.
$D. Il se traduit, en V1, par un élargissement du complexe QRS (> 0,1s).
$E. Cet élargissement est dû à une grande onde R qui “empâte” sur le complexe QRS en V1.

À propos des modifications ECG lors de l’ischémie myocardique :
$A. L'ischémie expérimentale est initialement une lésion électrophysiologique sans lésion anatomopathologique réelle.
$B. L'ischémie se traduit par une modification primaire de l'onde T, qui devient négative, symétrique et pointue.
C. Si l’ischémie est maintenue, la lésion évolue vers la nécrose, marquée par une onde T négative.
$D. Un clampage prolongé de l’artère coronaire entraîne un sus-décalage du segment S-T dû à la dépolarisation permanente d’une partie du myocarde.
$E. La nécrose myocardique est marquée sur l'ECG par l’apparition d’une onde Q.

Évolution et Métabolisme de l’Oxygène :
A. L’apparition de la vie sur Terre a eu lieu il y a 4,5 milliards d’années, en même temps que la création de la Terre. 
$B. L’enrichissement de l'atmosphère terrestre en O2 est dû principalement à l'activité des cyanobactéries et des végétaux chlorophylliens. 
$C. Le métabolisme dit oxydatif est extrêmement dépendant de l’oxygène et permet d’obtenir 34 ATP par la phosphorylation oxydative pour une molécule de glucose. 
D. L'O2 est un gaz très soluble dans l'eau, ce qui rend son transport aisé pour toutes les espèces. 
$E. La glycolyse anaérobie, peu rentable (2 ATP), a permis l'évolution pendant environ 1 milliard d'années avant que l’O2 ne soit disponible. 

Transport de l’Oxygène et Adaptation :
A. Le transport de l’oxygène chez l’homme est assuré par l'hémoglobine, utilisant notamment le fer ferrique (Fe3+). 
$B. L’hémoglobine constitue le meilleur compromis entre le chargement maximal au niveau du poumon et le déchargement efficace dans les tissus. 
C. Un volume de globules rouges (hématocrite) dépassant 45% du volume sanguin total représente un risque élevé de thrombose. 
$D. Les poissons de glace (poïkilothermes vivant à basse température) ont perdu l’hémoglobine car l’O2 est beaucoup plus soluble dans l’eau froide, ce qui compense l'absence de transporteur. 
E. La densité d’espèces vivantes est plus faible dans les eaux polaires en raison de la concentration en O2 réduite. 

Évolution du Système Circulatoire :
$A. Chez le poisson, la circulation est un système à basse pression, sans pompe entre les branchies (organe d’échange) et le reste du corps. 
B. Le système circulatoire du poisson est l'équivalent de la double circulation humaine (systémique et pulmonaire). 
$C. Le cœur des amphibiens possède trois cavités deux atriums et un ventricule. 
$D. L'évolution vers les mammifères et les oiseaux a conduit à un cloisonnement cardiaque complet, permettant d’établir une haute pression systémique (environ 120 mmHg) et une basse pression pulmonaire (30 mmHg). 
E. Les reptiles ont développé un cloisonnement cardiaque complet pour limiter le mélange du sang oxygéné et désoxygéné au niveau cardiaque. 

Stress Oxydant et ERO :
A. La formation d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) n'est pas une conséquence obligatoire du métabolisme aérobie. 
$B. L’organisme se défend contre les ERO grâce à des enzymes comme les superoxyde dismutases, les catalases et la glutathion peroxydase. 
$C. Les vitamines E et C, ainsi que les polyphénols, sont des petites molécules qui agissent comme antioxydants. 
D. L'exercice physique intensif, la consommation de tabac et le stress diminuent la production d'ERO. 
$E. Les ERO ne sont pas foncièrement mauvais et peuvent avoir des utilités bénéfiques, comme dans certaines voies de signalisation (ex vasodilatation avec H2O2) ou lors de la phagocytose. 

Conduction Intracardiaque et Hiérarchie :
$A. Le nœud sinusal est le chef d’orchestre de la contraction cardiaque, possédant la fréquence de dépolarisation intrinsèque la plus élevée (100/min). 
B. La fréquence de dépolarisation du nœud auriculo-ventriculaire est plus importante que celle du nœud sinusal. 
$C. Le retard de l’activation électrique au niveau du nœud auriculo-ventriculaire permet un décalage temporel entre la contraction des oreillettes et celle des ventricules. 
D. Les branches du faisceau de His ont une fréquence de dépolarisation de secours de 50/min. 
E. La conduction intracardiaque est aussi rapide que dans les grosses fibres nerveuses, soit 100 m/s. 

Principes de l'Électrocardiographie (ECG) :
A. L'électrocardiogramme enregistre l'activité électrique intracellulaire du cœur. 
$B. L’onde QRS, représentant la dépolarisation ventriculaire, est l'événement électrique le plus ample du corps en raison de l'activation d'une grande masse musculaire. 
C. L'onde P représente la repolarisation des oreillettes. 
$D. La repolarisation des oreillettes n'est pas visible sur l’ECG car elle survient en même temps que la dépolarisation ventriculaire, dont la masse est plus importante. 
$E. L'onde T correspond à la repolarisation des ventricules. 

Signes ECG de Pathologies :
$A. L'Hypertrophie Ventriculaire Gauche (HVG) se traduit à l'ECG par une augmentation de l'amplitude de l'onde R en dérivation V5 et de l'onde S en V1. 
$B. En cas d'HVG, la repolarisation peut se faire de l’endocarde vers l’épicarde, ce qui provoque une onde T négative. 
C. Un Bloc de Branche Droit (BBD) se manifeste par un complexe QRS qui est plus étroit que la normale. 
$D. Le sus-décalage du segment S-T est un signe de lésion myocardique due au maintien du clampage de l'artère coronaire. 
E. L'onde Q de nécrose est la conséquence de l'activation permanente de la paroi nécrosée. 

Concernant la classification et la biomasse des êtres vivants sur Terre :
A. Le monde animal représente la majorité du carbone stocké dans la biomasse terrestre.
$B. Les arthropodes et les poissons sont les groupes qui dominent la biomasse dans le monde animal.
C. Avant l’apparition de l’humain, les mammifères représentaient la majorité de la biomasse animale.
D. L'apparition de la vie sur Terre a eu lieu il y a 4,5 milliards d'années.
E. La divergence des espèces et leurs interactions ont été comprises et représentées pour la première fois par Claude Bernard.

Concernant l’évolution du système circulatoire des vertébrés :
$A. Chez les poissons, la pompe cardiaque est composée d’un atrium et d’un ventricule.
$B. La circulation chez le poisson est un système à basse pression, car il n'y a pas de pompe entre les branchies et le reste du corps.
C. La pression maximale dans le système circulatoire du poisson est d'environ 120 mmHg.
$D. Les amphibiens possèdent un cœur à trois cavités, incluant deux atriums et un ventricule.
$E. Le cœur des mammifères et celui des oiseaux possèdent un cloisonnement complet à quatre cavités.

À propos des caractéristiques des premiers mammifères :
$A. Les mammifères sont apparus il y a 200 millions d’années, avant l’extinction des dinosaures.
$B. Leur petite taille et leur vie nocturne ont permis aux premiers mammifères de cohabiter avec les dinosaures.
$C. Les premiers mammifères étaient insectivores.
D. La vie nocturne a entraîné chez les premiers mammifères un développement important de la vision colorée.
$E. Le développement des aires cérébrales associatives a été un moteur de l’évolution de leur cerveau, en compensant la faible vision.

Concernant les sauropodes et la girafe :
$A. Les sauropodes étaient des dinosaures herbivores de grande taille.
B. Malgré leur masse importante, les sauropodes avaient des systèmes digestifs courts et peu efficaces.
$C. Le cou des sauropodes était tenu horizontalement, permettant une économie d'énergie.
D. Les sauropodes pouvaient verticaliser leur cou grâce à une pression cardiaque suffisante pour alimenter le cerveau.
$E. La girafe est un animal physiologiquement hypertendu.

À propos de la physiologie comparée entre homéothermes et poïkilothermes :
$A. Les animaux homéothermes, comme les mammifères, ont des besoins et des dépenses 10 fois supérieurs aux animaux poïkilothermes.
$B. Les homéothermes possèdent plus de mitochondries que les poïkilothermes.
C. Les animaux poïkilothermes peuvent maintenir une puissance maximale de déploiement pendant une longue durée.
$D. Le fait que les poïkilothermes basculent rapidement sur un métabolisme anaérobie est directement lié à la performance de leur système circulatoire (un seul ventricule).
$E. La puissance et la vitesse maximales pouvant être déployées par les homéothermes et les poïkilothermes sont assez similaires.

Concernant l'adaptation à l'oxygène dans le vivant :
$A. L’hémoglobine utilise du fer ferreux (Fe2+) pour capter l'oxygène.
B. Le transport de l’oxygène chez l’homme est permis par des globules rouges ovales et nucléées.
$C. Le transport de l’oxygène est un élément clé de son utilisation du fait de sa faible solubilité dans l’eau.
$D. Les poissons de glace peuvent se passer de transporteurs d'oxygène car l'oxygène est beaucoup plus soluble à basse température.
E. Le développement des poumons a été rendu nécessaire pour le passage au milieu aérien, et cet organe est apparu initialement chez les tétrapodes.

À propos des mécanismes d'échanges gazeux chez les animaux aquatiques :
$A. La densité d’espèces vivantes est plus importante dans les eaux polaires en raison d’une plus forte concentration en O2.
$B. La captation de l’O2 au niveau des branchies se fait selon des mécanismes voisins de ceux observés au niveau des poumons.
$C. Dans les branchies, l'échange d'oxygène entre l'eau et le sang se fait par un système à contre-courant.
$D. Les globules rouges des poissons sont ovales et nucléés.
E. Tous les poissons possèdent de l'hémoglobine dans leur sang.

Concernant l'évolution des structures respiratoires :
$A. L’ancêtre des poumons actuels était détenu par le Lungfish (poisson à poumon).
$B. Le Lungfish utilise des sacs aériens pour respirer l'air.
$C. Le Lungfish peut survivre aux périodes estivales sèches en se réfugiant dans la boue pour former un cocon.
D. Les tétrapodes actuels comprennent uniquement les reptiles, les oiseaux et les mammifères.
$E. Le développement d'un revêtement cutané pour éviter les pertes hydriques fait partie des adaptations pour la vie terrestre.


