Concernant la composition et la fonction du cœur droit :
$A. Il est composé de l'atrium droit et du ventricule droit.
B. Il fait partie de la grande circulation (systémique).
$C. Il a pour rôle principal de diriger le sang désoxygéné vers les poumons pour l'hématose.
D. La capacité des cavités gauches est supérieure à celle des cavités droites.
$E. Le sang qu'il transporte est souvent représenté en bleu.

2. À propos des caractéristiques dimensionnelles du cœur droit :
A. La masse du cœur est en moyenne comprise entre 200 et 250 g.
$B. Le ventricule droit est plus volumineux que le ventricule gauche.
C. La capacité des cavités droites est d'environ 260 cc.
D. L'axe du cœur est orienté vers le bas, en arrière et à gauche.
E. Le cœur droit occupe les deux tiers de l'organe.

Concernant les structures visibles sur la vue latérale droite du cœur :
$A. Le sillon atrio-ventriculaire est visible et contient l’artère coronaire droite.
B. Le ventricule gauche forme le segment ventriculaire antérieur.
$C. L'ancien sinus veineux (partie de l’atrium droit) est en continuité avec les veines caves.
$D. Le Sulcus terminalis cordis est une dépression qui sépare l’ancien sinus veineux.
E. L'artère circonflexe chemine dans le sillon atrio-ventriculaire.

Concernant l'Atrium Droit (AD) :
$A. Il est ovoïde et possède un grand axe vertical.
B. Il est constitué d'un seul espace dont la paroi est tapissée de muscles pectinés.
C. Sa face médiale (cloison inter-atriale) présente le limbe de la fosse ovale au-dessous de la fosse ovale.
$D. Il draine le sang veineux du cœur par l'intermédiaire du sinus coronaire.
E. La crista terminalis est une zone de paroi lisse.

À propos des abouchements veineux au niveau de l'atrium droit :
A. L'ostium de la veine cave supérieure (VCS) est muni d'une valvule anti-reflux.
$B. L'ostium de la veine cave inférieure (VCI) est muni de la valvule de la veine cave inférieure (anciennement valvule d’Eustache).
$C. L'ostium de la VCS est avalvulaire.
D. Le sinus coronaire (partie terminale du système veineux du cœur) se jette dans l'atrium gauche.
$E. La valvule du sinus coronaire est anciennement appelée valvule de Thebesius.

Concernant les structures internes de l'atrium droit :
$A. Le sinus veineux primitif correspond à l'espace postérieur de l'atrium droit et possède des parois lisses.
$B. Les muscles pectinés sont des épaississements musculaires visibles au niveau de la partie antérieure de l'atrium.
C. La fosse ovale correspond à l'épaississement de la paroi inter-atriale.
D. Le foramen ovale est une séquelle qui reste visible à la naissance.
E. Les foraminas des petites veines s'abouchent dans l'atrium gauche.

À propos du Ventricule Droit (VD) :
$A. Le VD a une forme pyramidale et possède quatre faces.
B. Le VD a une forme ronde à la coupe transversale.
C. Il est constitué de deux espaces séparés par le cône artériel.
$D. Il possède des excroissances musculaires appelées trabécules charnues ou muscles papillaires.
E. La chambre d'admission du VD est séparée de la chambre d'éjection par la crête inter-valvulaire.

Concernant la chambre d'admission du ventricule droit :
$A. Elle est située en regard de l'ostium atrio-ventriculaire droit.
$B. Ses parois internes sont irrégulières en raison de la présence de nombreux muscles papillaires.
C. Elle correspond à la zone lisse supérieure.
$D. Elle contient la trabécule septo marginale.
E. C'est la zone d'éjection du sang vers le tronc pulmonaire.

À propos de la chambre d'éjection du ventricule droit :
$A. Elle est aussi nommée cône artériel.
B. Elle est séparée de la chambre d'admission par le sillon interventriculaire.
$C. Elle se trouve en continuité de l'infundibulum pulmonaire.
D. Elle possède des trabécules charnues et des muscles papillaires.
E. Elle est la zone d'insertion des cordages de la valve tricuspide.

Concernant l'Ostium atrio-ventriculaire droit :
A. Son diamètre est de 25 mm.
$B. Il est quasiment vertical.
C. Il possède un anneau fibreux musculaire.
$D. Il s'insère la valve tricuspide (valve atrio-ventriculaire droite).
E. La valve tricuspide possède des cuspides antérieure, postérieure et latérale.

À propos de la valve tricuspide (droite) et ses insertions :
A. La cuspide septale s'insère uniquement sur les muscles papillaires septaux.
$B. Le muscle papillaire antérieur du VD permet l'insertion des cordages de la valve.
$C. La trabécule septo-marginale (bande ventriculaire) s'étend de la face septale à la face postérieure.
D. La valve est reliée aux parois du ventricule par des cordages uniquement dans le ventricule gauche.
E. Les cordages sont des structures musculaires qui fixent les valvules.

Concernant l'Ostium du tronc pulmonaire :
$A. Il est circulaire et a un diamètre de 25 mm.
B. Il est situé en dessous de l'ostium atrio-ventriculaire.
$C. Il est composé de trois valvules semi-lunaires : antérieure, droite et gauche.
$D. Le nodule de Morgagni se trouve au centre de la lunule de chaque valvule et assure l’étanchéité.
E. Les valvules semi-lunaires sont attachées par des cordages aux muscles papillaires.

13. Concernant la circulation du sang durant la période fœtale impliquant le cœur droit :
$A. La circulation shunte les poumons car ils ne sont pas fonctionnels.
B. On parle de shunt gauche-droite.
$C. Le foramen ovale permet un passage du sang de l’atrium droit vers l’atrium gauche.
D. Le conduit artériel communique entre l'artère pulmonaire et la veine cave supérieure.
$E. L'hématose se fait via le placenta.

À propos de la structure du myocarde ventriculaire (VD et VG) :
A. Les fibres du myocarde ventriculaire sont organisées en deux couches distinctes.
$B. La couche superficielle comporte des fibres communes aux deux ventricules, avec un sens spiralé autour de l’apex.
$C. La couche moyenne est la plus épaisse et est constituée de faisceaux arciformes propres à chaque ventricule.
D. Les fibres des atriums et des ventricules sont communes.
E. L'apex est formé par l'organisation des fibres du ventricule droit.

Concernant l'innervation intrinsèque du cœur, initiée dans le cœur droit :
A. L'automatisme cardiaque est permis par les cellules myocardiques classiques (cardiomyocytes).
$B. Les cellules cardionectrices sont regroupées en nœuds et en faisceaux (tissu nodal).
$C. Le Nœud Sinu-atrial impulse le rythme dit "sinusal".
D. Le rythme sinusal bat spontanément à 60-80 bpm.
E. Le Nœud Atrio-ventriculaire se situe à la partie supérieure du septum interatrial.

À propos du Nœud Sinu-atrial (SA) :
$A. Il est situé à la jonction entre la base de la veine cave supérieure et l’atrium droit.
$B. Il est sous épicardique (à la surface du cœur).
C. Il est vascularisé par l’artère coronaire gauche.
D. Il est situé à l'extrémité inférieure de la crista terminalis.
E. Le freinage de son rythme spontané est réalisé par le système sympathique.

Concernant la vascularisation artérielle du cœur droit :
$A. Le Ventricule Droit (VD) est principalement vascularisé par l'Artère Coronaire Droite (ACD).
B. Le Nœud Atrio-ventriculaire (AV) est vascularisé par l'Artère Coronaire Gauche (ACG).
$C. L'ACD donne une branche pour le nœud sino-atrial dans 60% des cas.
$D. Le Ventricule Gauche reçoit également des branches de l'ACD.
E. L'ACD vascularise les 2/3 antérieurs de la cloison interventriculaire.

À propos du système de drainage veineux du cœur, se jetant dans l'atrium droit :
$A. Le sinus coronaire est le principal carrefour terminal des veines cardiaques.
$B. Le sinus coronaire s'ouvre dans l'atrium droit.
C. La veine moyenne du cœur (veine inter ventriculaire postérieure) se jette directement dans l'atrium droit.
$D. Les veines antérieures (petites veines de Galien) se terminent directement dans l'Atrium Droit (AD).
E. Les veines minimes du cœur s’ouvrent dans le sinus coronaire.

Concernant l'innervation extrinsèque régulant le cœur droit :
A. L'innervation provient uniquement du système sympathique.
$B. L'activation sympathique est cardio-accélératrice.
$C. L'activation parasympathique entraîne la constriction des artères coronaires.
D. Le plexus cardiaque superficiel innerve principalement les atriums.
E. La diminution de la force de contraction est induite par le système sympathique.

À propos de la Fosse Ovale :
A. Elle est située sur la face postérieure de l'atrium droit.
$B. Elle est située sur la face médiale (cloison inter-atriale) de l'atrium droit.
$C. Elle est bordée par un croissant fibreux appelé le limbe de la fosse ovale.
$D. C'est la séquelle du foramen ovale qui permettait le shunt droit-gauche chez le fœtus.
E. Sa fermeture est nécessaire avant la naissance.

Concernant le ventricule gauche (VG) :
A. Il est de forme triangulaire sur une coupe transversale.
B. Il possède des parois musculaires moins épaisses que le ventricule droit (VD).
$C. Il forme l'apex du cœur.
$D. Il possède deux bords et trois faces.
$E. Sa capacité est d'environ 260 cc.

À propos de l'atrium gauche (AG) :
$A. Il reçoit du sang hyperoxygéné provenant des poumons.
B. Il est ovoïde avec un grand axe vertical.
C. Il communique avec l'atrium droit (AD) par le foramen ovale après la naissance.
$D. Il possède quatre ostiums pour les veines pulmonaires sur sa face postérieure.
E. Il se situe majoritairement dans le médiastin postérieur.

Concernant la valve mitrale (valve atrio-ventriculaire gauche) :
A. Son orifice est parfaitement circulaire.
$B. Elle est également appelée valve atrio-ventriculaire gauche.
C. Elle possède trois cuspides quadrilatères.
$D. Son anneau est fibro-élastique et dépourvu de myocarde.
$E. L'une de ses cuspides est dite septale ou antérieure.

À propos des structures musculaires internes du ventricule gauche :
$A. Il est constitué d'une chambre d’admission et d’une chambre d’éjection.
$B. Les parois musculaires sont très trabéculées au niveau de la chambre d’admission.
C. Les trabécules charnues y sont plus volumineuses que dans le ventricule droit.
$D. Les muscles papillaires postérieurs sont très épais.
E. La chambre d’éjection est en regard de l'ostium atrio-ventriculaire.

Concernant l’ostium aortique :
$A. Il est circulaire et mesure environ 25 mm de diamètre.
$B. Il est composé de trois valvules semi-lunaires (postérieure, droite et gauche).
C. Les artères coronaires émergent en dessous de ses valvules semi-lunaires.
D. Il regarde en arrière, en haut et à gauche.
E. Ses valvules possèdent des cordages tendineux pour éviter le reflux.

Concernant la vascularisation du cœur gauche :
A. L'artère coronaire droite vascularise l'atrium gauche.
$B. L'artère coronaire gauche donne la branche interventriculaire antérieure (IVA).
C. La branche interventriculaire postérieure (IVP) vascularise principalement le ventricule gauche.
$D. Le ventricule gauche est vascularisé par les branches de la coronaire gauche.
$E. L’artère coronaire gauche vascularise les deux tiers antérieurs de la cloison ventriculaire.

À propos de la circulation sanguine dans le cœur gauche :
$A. Le sang oxygéné passe de l'atrium gauche au ventricule gauche par la valve mitrale.
$B. Le ventricule gauche éjecte le sang dans la grande circulation via l'aorte.
C. Le sang contenu dans les veines pulmonaires est désoxygéné.
D. La grande circulation a un objectif uniquement d'oxygénation.
E. La capacité totale des cavités gauches est supérieure aux cavités droites.

Concernant la structure du ventricule gauche :
$A. Les fibres musculaires sont organisées en trois couches, dont une superficielle spiralée autour de l'apex.
B. La couche moyenne est faite de fibres communes aux deux ventricules.
$C. Le myocarde du VG est très vascularisé.
$D. Les trabécules et les muscles papillaires proviennent de la couche profonde du myocarde.
$E. La pression plus importante dans le VG nécessite des muscles papillaires plus volumineux pour attacher les cordages.

À propos des valvules semi-lunaires de l'ostium aortique :
$A. Elles sont concaves vers le haut.
B. L'étanchéité est assurée par la présence de cordages.
$C. Elles possèdent sur leur bord libre un épaississement fibreux appelé lunule.
$D. Le nodule de Morgagni se trouve au centre de la lunule.
E. Elles ne permettent pas l'émergence des artères coronaires.

Concernant la charpente fibreuse du cœur :
A. Elle est située en avant des atriums.
B. Elle permet le passage de toutes les fibres musculaires entre atriums et ventricules.
$C. Elle est constituée d’anneaux fibreux autour des ostiums atrio-ventriculaires et ventriculaires.
$D. Le trigone fibreux gauche réunit l’anneau aortique et l’anneau atrio-ventriculaire gauche.
E. Elle maintient la forme du cœur mais ne permet pas l'insertion des valves.

Concernant le cheminement de l’influx cardiaque dans le CG :
A. L'innervation intrinsèque est assurée par le système végétatif.
$B. La branche gauche du faisceau atrio-ventriculaire est plus épaisse que la branche droite.
C. La branche gauche pénètre dans le ventricule gauche au niveau de la trabécule septo-marginale.
D. La ramification sous-endocardique dans le VG forme le nœud de Keith et Flack.
$E. L'innervation extrinsèque des ventricules est gérée par le plexus cardiaque superficiel.

À propos de l'atrium gauche et ses rapports :
$A. L'atrium gauche est l'organe qui est contourné en arrière par le sinus oblique du péricarde.
B. La face postérieure de l’atrium gauche est entièrement couverte par le péricarde séreux.
C. L'auricule gauche dépend du ventricule gauche.
$D. La face médiale de l'AG est la paroi interatriale.
$E. L'œsophage est un rapport postérieur majeur de la base du cœur.

Concernant la circulation systémique (grande circulation) :
A. Elle a lieu uniquement intra-thoracique.
$B. Elle part du ventricule gauche et emprunte l'aorte.
$C. Elle a pour objectif la vascularisation nourricière des tissus.
D. Elle draine le sang vers l'atrium gauche par les veines caves.
$E. Elle est retrouvée au niveau thoracique pour la vascularisation nourricière des poumons.

À propos du péricarde entourant le cœur gauche :
$A. Le péricarde séreux possède un feuillet viscéral appelé épicarde.
B. La cavité péricardique est un espace réel rempli de liquide.
C. Le péricarde fibreux a la même structure que le péricarde séreux.
$D. Le péricarde fibreux permet de fixer le cœur au sein du médiastin.
E. Le cœur est entièrement recouvert par le péricarde séreux.

Concernant les cuspides de la valve mitrale :
$A. Elles sont au nombre de deux.
B. La cuspide gauche/postérieure est la plus grande (principale).
$C. Elles sont attachées par des cordages aux muscles papillaires du ventricule gauche.
D. Leur rupture provoque une insuffisance cardiaque tricuspidienne.
E. L’orifice regarde quasiment verticalement, légèrement à droite et en avant.

À propos de la transposition des gros vaisseaux :
A. C'est une malformation non cyanogène.
$B. Elle est causée par un septum aortico-pulmonaire rectiligne et non spiralé.
C. Elle est viable sans intervention chirurgicale néonatale.
D. Elle est souvent associée à une sténose pulmonaire infundibulaire.
$E. Elle peut être associée à une persistance du canal artériel.

Concernant la dépolarisation du myocarde gauche visible à l'ECG :
A. L'onde P correspond à la contraction du ventricule gauche.
$B. Le complexe QRS représente la contraction des ventricules (droits et gauches).
C. Une extrasystole ventriculaire (ESV) résulte d'un ordre provenant du nœud sinu-atrial.
D. L'espace PQ correspond au passage de l'influx au niveau du faisceau de Purkinje.
$E. Une anomalie de dépolarisation visible à l'ECG peut indiquer un infarctus du myocarde.

À propos de l'artère coronaire gauche (ACG) :
$A. Elle naît de l'aorte ascendante, au-dessus de la valvule semi-lunaire gauche.
$B. Son trajet est très court avant de se diviser.
C. Elle contourne le bord antérieur du tronc pulmonaire.
D. Elle se termine en donnant l'artère interventriculaire postérieure (IVP) et l'artère circonflexe.
E. Elle vascularise principalement le nœud sino-atrial.

Concernant les caractéristiques physiques du cœur gauche (CG) :
A. La masse du cœur varie généralement entre 300 et 350 g.
$B. L'axe du cœur est oblique, orienté vers le bas, en avant et à gauche.
$C. Les deux tiers du cœur sont situés à gauche de la ligne médiane.
D. L'atrium gauche a la même forme que l'atrium droit.
E. Le cœur est interposé uniquement entre le système sanguin et le système lymphatique.

Concernant la connexion du ventricule gauche avec les valves :
$A. Le ventricule gauche présente deux ostiums à sa base : l’ostium atrio-ventriculaire et l’ostium aortique.
$B. L’ostium atrio-ventriculaire gauche contient la valve mitrale.
C. La chambre d’éjection du VG est la zone la plus trabéculée.
$D. Le bord antérieur du VG possède un muscle papillaire antérieur.
E. Les cordages tendineux fixent les valvules pour favoriser l'inversion de sens des valves atrio-ventriculaires.

Concernant la configuration externe du cœur.
A. Il possède quatre faces (antérieure, inférieure, gauche et postérieure).
$B. Il est globalement de forme pyramidale triangulaire.
C. L'apex du cœur est situé en arrière et constitue la base.
D. Le cœur repose sur la face sterno-costale.
$E. La base est située en arrière.

À propos des sillons dessinés à la surface du cœur.
$A. Le sillon coronaire sépare les atriums et les ventricules.
$B. Le sillon inter-ventriculaire est un sillon longitudinal qui sépare le cœur droit du cœur gauche.
C. Les artères coronaires se placent initialement au niveau du sillon longitudinal.
$D. Les sillons sont repérés grâce à la présence de tissu adipeux (graisse).
$E. Le sillon coronaire est également appelé sillon atrio-ventriculaire.

Concernant la face sterno-costale (vue antérieure) du cœur.
A. Elle est principalement en rapport avec le poumon gauche.
$B. Elle est découpée en un segment ventriculaire et un segment atrial.
$C. Le ventricule droit est majoritairement visible sur cette face.
$D. Elle correspond à la face antérieure en rapport avec le grill sterno-costal.
$E. L'ostium de la veine cave supérieure (VCS) est visible dans le segment atrial.

À propos du segment ventriculaire visible sur la vue antérieure.
$A. La zone ventriculaire se trouve en avant du sillon atrio-ventriculaire.
$B. La zone artérielle se trouve en arrière du sillon atrio-ventriculaire.
C. L'aorte émerge en avant de l'artère pulmonaire.
$D. L'artère pulmonaire émerge en avant et l'aorte en arrière.
$E. Le sillon interventriculaire est visible.

Concernant l'axe et la position du cœur.
A. L'axe du cœur est orienté vers le bas, en avant et à droite.
$B. Le cœur est situé dans le médiastin antérieur et inférieur.
C. Plus des deux tiers du cœur sont situés à droite de la ligne médiane.
$D. L'axe du cœur varie en moyenne de 40° par rapport à l'horizontal.
$E. Le cœur repose sur les coupoles diaphragmatiques.

QCM 6 : Concernant les structures visibles sur la vue latérale droite du cœur.
$A. L'atrium droit est visible dans le segment atrial.
$B. Le sulcus terminalis cordis est visible au niveau de l’atrium droit.
C. Le ventricule gauche est visible dans le segment ventriculaire.
$D. Le sillon atrio-ventriculaire est présent.
E. L’artère circonflexe chemine dans le sillon atrio-ventriculaire.

À propos de la vue latérale gauche du cœur.
$A. Elle permet d'observer l'atrium gauche et son auricule.
B. Elle est principalement en rapport avec le poumon droit.
$C. Elle permet de visualiser le ventricule gauche.
$D. Le sillon atrio-ventriculaire contient l’artère circonflexe.
E. L'artère coronaire droite est visible dans le sillon atrio-ventriculaire.

Concernant la face diaphragmatique (vue inférieure) du cœur.
$A. Elle est également appelée face inférieure.
$B. Elle permet de voir le sillon interventriculaire inférieur qui sépare les deux ventricules.
C. Seul le ventricule droit est visible sur cette face.
$D. Elle repose sur le diaphragme.
$E. Le sinus coronaire est visible sur cette vue.

Les structures visibles sur la face diaphragmatique incluent :
$A. L'ostium de la veine cave inférieure.
B. Le sillon coronaire.
$C. Le sinus coronaire.
$D. Le sillon inter-atrial.
$E. Le ventricule gauche.

À propos de la vue postérieure du cœur (base).
$A. Elle donne accès à la face postérieure des atriums.
B. On y visualise principalement le ventricule gauche et l'apex.
$C. Le sinus veineux primitif de l’atrium droit est visible.
$D. On y trouve l'ostium des veines pulmonaires.
$E. En raison de l’axe oblique du cœur, on peut visualiser la partie inférieure des deux ventricules.

Concernant les faces du cœur et leurs rapports.
$A. La face pulmonaire est à gauche et en rapport avec le poumon gauche.
$B. La face sterno-costale est la face antérieure.
C. La base est située en avant.
$D. La face diaphragmatique est aussi dite face inférieure.
E. La face latérale droite est l'une des trois faces du cœur.

À propos de la délimitation des cavités sur les vues externes.
$A. Les sillons sont dessinés à la surface du cœur.
B. Le sillon inter-atrial sépare l’atrium droit de l'atrium gauche et est visible sur la vue antérieure.
$C. Le sillon coronaire est disposé de façon coronale.
D. Le sillon longitudinal est synonyme de sillon coronaire.
E. Le sillon inter-ventriculaire est un sillon circonférentiel.

La vue latérale droite montre les éléments suivants :
$A. L'auricule droit.
$B. L'ancien sinus veineux, partie de l’atrium en continuité avec les veines caves.
C. La crête supra-ventriculaire.
$D. La présence de l’artère coronaire droite dans le sillon atrio-ventriculaire.
$E. Le ventricule droit en avant.

À propos du ventricule gauche visible sur les vues externes.
$A. L’apex du cœur appartient au ventricule gauche.
$B. Il est visible sur la face pulmonaire.
$C. Il est visible sur la face diaphragmatique.
D. La vue latérale droite montre une grande partie du ventricule gauche.
$E. Sa paroi est plus épaisse que celle du ventricule droit.

Concernant le sinus coronaire, visible sur la face diaphragmatique.
A. Il est la partie terminale du système artériel du cœur.
$B. Il se jette au niveau de l’atrium droit.
$C. C'est le principal carrefour terminal des veines cardiaques.
$D. Son ostium est muni d'une valvule.
E. Il draine le sang oxygéné des poumons.

À propos des structures visibles en vue postérieure et leurs rapports.
$A. La base du cœur est principalement en rapport avec l'œsophage.
$B. La vue postérieure donne accès aux ostiums des veines pulmonaires.
$C. Le sinus veineux primitif est visible.
D. Le cœur n'est pas péricardisé au niveau de la face postérieure de l'atrium gauche (mésocarde).
$E. La base est en rapport avec l'aorte descendante.

La face sterno-costale (antérieure) permet de distinguer le segment ventriculaire comprenant :
$A. Le ventricule droit.
$B. Le ventricule gauche.
$C. Le sillon interventriculaire.
$D. L'émergence de l'artère pulmonaire.
$E. L'émergence de l'aorte.

Concernant la vue latérale gauche.
A. Elle expose l’ancien sinus veineux de l’atrium droit.
$B. Elle expose le sillon atrio-ventriculaire gauche.
C. Elle n'expose pas l'atrium gauche.
$D. Elle montre l'artère circonflexe.
E. Elle montre le ventricule droit.

Concernant les rapports du cœur dans le médiastin.
$A. En avant, le cœur est en rapport avec le sternum et le ligament sterno-péricardique.
$B. Latéralement, il est en rapport avec les cavités pleuro-pulmonaires.
C. Le médiastin moyen contient le cœur.
$D. La base du cœur est en rapport étroit avec l’œsophage.
$E. La face diaphragmatique est en rapport avec le centre phrénique.

À propos de la visualisation de l’axe du cœur sur une coupe.
$A. L’axe du cœur est orienté vers la gauche.
B. L'axe du cœur passe par le sillon coronaire.
$C. Une coupe axiale (scanographique) en T8 permet de visualiser les quatre cavités cardiaques simultanément.
$D. Sur une coupe radiologique vue par en-dessous, les organes sont inversés (droite sur l'image = gauche dans la réalité).
E. L’axe du cœur est quasiment horizontal.

Concernant l’innervation générale du cœur :
A. L'innervation intrinsèque permet au cœur de battre en autonomie.
$B. L'innervation extrinsèque régule la fréquence cardiaque.
C. Le système de conduction intra-cardiaque fait partie de l’innervation extrinsèque.
$D. Le cœur ne bat pas toujours à la même fréquence grâce à l'innervation extrinsèque.
$E. L'innervation extrinsèque provient du système végétatif (nerfs cardiaques).

À propos du système cardionecteur et de l'automatisme cardiaque :
A. Les cardiomyocytes ordinaires sont appelées cellules cardionectrices.
$B. Les cellules cardionectrices possèdent une capacité d’auto-dépolarisation spontanée.
$C. Les cardiomyocytes ont la capacité de conduire l’influx électrique.
$D. Le tissu nodal est constitué de cellules cardionectrices regroupées en nœuds et en faisceaux.
$E. L'influx nerveux permet la fonction de pompe du cœur.

Concernant le Nœud sinu-atrial (NSA) :
$A. Il est situé en sous épicardique, à la surface du cœur.
B. Il est localisé à l'extrémité inférieure de la crista terminalis.
$C. Il impulse le rythme dit "sinusal" qui bat spontanément à 100 bpm.
$D. Il est freiné par le nerf vague pour maintenir une fréquence moyenne de 60 à 80 bpm.
$E. Il est situé à la jonction entre la base de la veine cave supérieure et l’atrium droit.

À propos du Nœud Atrio-Ventriculaire (NAV) :
$A. Il est situé dans la partie inférieure du septum interatrial.
B. Il est localisé en sous épicardique.
$C. Il est vascularisé par l'artère coronaire droite.
$D. Il fait partie du nœud jonctionnel.
$E. Il peut se dépolariser en autonomie entre 40 et 60 fois par minute.

Concernant le Faisceau atrio-ventriculaire (Faisceau de His) :
$A. Il part du nœud atrio-ventriculaire.
B. Il traverse uniquement le septum atrio-ventriculaire.
$C. Il traverse la partie fibreuse du septum interventriculaire.
$D. Il se divise en deux branches, droite et gauche.
E. Il est également appelé le nœud d’Aschoff-Tawara.

À propos des branches de division du faisceau atrio-ventriculaire :
$A. La branche gauche est plus épaisse que la branche droite.
$B. La branche droite distribue l’innervation au ventricule droit.
C. La branche gauche longe le septum inter-ventriculaire et se ramifie au niveau de la trabécule septomarginale. 
$D. La branche gauche pénètre dans le ventricule gauche sous les valvules semi-lunaires de l’aorte.
$E. Ces ramifications vont former le faisceau de Purkinje.

Concernant le faisceau de Purkinje :
$A. Il est un réseau de tissus nodal sous endocardique.
$B. Ses cellules ont une dépolarisation autonome très lente.
C. Si le rythme cardiaque n'était impulsé que par ces cellules, la fréquence serait entre 60 et 80 bpm. 
$D. Il est formé par les ramifications sous-endocardiques des branches du faisceau atrio-ventriculaire.
E. Il est localisé exclusivement au niveau des atriums.

À propos de l’innervation extrinsèque :
$A. Elle agit sur le tissu nodal pour réguler la fréquence cardiaque.
B. Elle est composée uniquement de fibres nerveuses sympathiques.
$C. Elle est issue des plexus cardiaques.
$D. Les plexus cardiaques sont formés par des neurofibres issues des nerfs vagues et des troncs sympathiques.
E. Elle est responsable de l'automatisme cardiaque.

Concernant l’action du système parasympathique sur le cœur :
$A. Il est qualifié de cardio-modérateur.
$B. Il diminue la fréquence cardiaque.
$C. Il provoque la constriction des artères coronaires.
D. Il augmente la force de contraction musculaire.
$E. Il participe au “système de repos”.

À propos de l’action du système sympathique sur le cœur :
$A. Il est qualifié de cardio-accélérateur.
$B. Il augmente la force de contraction musculaire.
C. Il provoque la constriction des artères coronaires. 
$D. Il est associé au “système du stress”.
$E. Ses afférences viscérales peuvent causer des douleurs projetées, notamment lors d’un infarctus.

Concernant le plexus cardiaque profond :
A. Il se situe en avant et en dessous de l’arc aortique. 
$B. Il est situé entre l’aorte et la bifurcation trachéenne.
$C. Il innerve les atriums (nerfs atriaux).
D. Il innerve les ventricules. 
E. Il est la seule source d'innervation parasympathique du cœur.

À propos du plexus cardiaque superficiel :
$A. Il est composé de neurofibres sympathiques et parasympathiques.
B. Il se situe entre l’arc aortique et la bifurcation trachéale. 
$C. Il est situé en avant et en dessous de l’arc aortique.
$D. Il innerve les ventricules.
E. Il est la structure qui assure le rôle de métronome.

Concernant les éléments visibles sur l’électrocardiogramme (ECG) normal :
$A. L'onde P correspond à la dépolarisation des cellules du myocarde atrial.
$B. L'onde P reflète la contraction de l’atrium.
C. L'onde T correspond à la contraction du ventricule.
$D. L'espace PQ représente le passage de l’influx nerveux du nœud atrio-ventriculaire au faisceau de His.
$E. Le rythme dit "sinusal" implique une dépolarisation partant du nœud sino-atrial.

À propos du complexe QRS sur l’ECG :
$A. Il correspond à la contraction des ventricules.
B. Il représente la repolarisation des ventricules.
$C. Il est issu de la somme de la contraction des différentes parties du cœur.
$D. Une zone qui ne se dépolarise plus, visible par anomalie du QRS, peut être nécrosée (infarctus).
E. Il est toujours régulier en cas de fibrillation atriale.

Concernant les caractéristiques de la fibrillation atriale (FA) sur l’ECG :
$A. Le nœud sino-atrial bat entre 200 et 300 bpm.
$B. La contraction rapide n’est pas efficace et ne conduit pas à chaque fois l’influx électrique jusqu’au nœud atrio-ventriculaire.
C. Les QRS apparaissent de façon régulière.
$D. Il est difficile d’individualiser une onde P à chaque fois.
$E. La ligne de base présente une trémulation.

À propos de l'Extrasystole Ventriculaire (ESV) :
$A. Les ventricules se contractent sans avoir reçu l’ordre des atriums.
B. Elle est caractérisée par un QRS plus petit et étroit.
$C. Il s’agit d’une contraction spontanée qui peut provenir des branches atrio-ventriculaires.
$D. Elle est souvent associée à une absence d’onde P.
$E. Elle donne des palpitations en raison d’un temps de récupération plus allongé après le QRS.

Concernant le bloc atrio-ventriculaire (BAV) :
$A. Il s'agit d'un problème de conduction.
B. Il est toujours caractérisé par l'absence totale de l'onde P. 
$C. Il y a une absence de passage de l’influx de la commande électrique entre les atriums et les ventricules.
$D. La dépolarisation des cellules atriales ne parvient pas à se transmettre aux ventricules.
$E. Il est possible qu'une onde P déclenche un QRS, mais que la seconde onde P ne déclenche rien.

À propos de la vascularisation du tissu nodal :
$A. Le nœud sino-atrial est vascularisé par l’artère coronaire droite (ACD).
B. Le nœud atrio-ventriculaire est vascularisé par l’artère coronaire gauche. 
$C. La coronaire droite vascularise le nœud atrio-ventriculaire.
$D. L'artère coronaire gauche vascularise les branches du faisceau de His.
$E. L'artère coronaire droite vascularise le 1/3 postérieur du septum inter-ventriculaire.

Concernant les noms alternatifs des structures nodales :
$A. Le Nœud sinu-atrial est également appelé nœud de Keith et Flack.
$B. Le Nœud Atrio-ventriculaire est aussi appelé nœud d’Aschoff-Tawara.
$C. Le Faisceau atrio-ventriculaire est aussi appelé faisceau de His.
$D. Le Nœud Atrio-ventriculaire et le Faisceau atrio-ventriculaire forment le nœud jonctionnel.
E. Le Nœud Atrio-necteur est situé en sous endocardique. 

À propos des vitesses de dépolarisation dans l'innervation intrinsèque :
$A. Le Nœud sinu-atrial bat spontanément à 100 bpm.
B. La fréquence autonome augmente à mesure que l'on se rapproche du faisceau de Purkinje. 
$C. Les cellules du Nœud Atrio-ventriculaire peuvent se dépolariser entre 40 et 60 bpm.
D. La fréquence cardiaque la plus rapide est celle des cellules du faisceau de Purkinje.
$E. Le rythme sinusal effectif est plus lent que le rythme spontané du NSA, à cause du freinage par le nerf vague.
