Concernant la composition et la fonction du cœur droit :
$A. Il est composé de l'atrium droit et du ventricule droit.
B. Il fait partie de la grande circulation (systémique).
$C. Il a pour rôle principal de diriger le sang désoxygéné vers les poumons pour l'hématose.
D. La capacité des cavités gauches est supérieure à celle des cavités droites.
$E. Le sang qu'il transporte est souvent représenté en bleu.

2. À propos des caractéristiques dimensionnelles du cœur droit :
A. La masse du cœur est en moyenne comprise entre 200 et 250 g.
$B. Le ventricule droit est plus volumineux que le ventricule gauche.
C. La capacité des cavités droites est d'environ 260 cc.
D. L'axe du cœur est orienté vers le bas, en arrière et à gauche.
E. Le cœur droit occupe les deux tiers de l'organe.

Concernant les structures visibles sur la vue latérale droite du cœur :
$A. Le sillon atrio-ventriculaire est visible et contient l’artère coronaire droite.
B. Le ventricule gauche forme le segment ventriculaire antérieur.
$C. L'ancien sinus veineux (partie de l’atrium droit) est en continuité avec les veines caves.
$D. Le Sulcus terminalis cordis est une dépression qui sépare l’ancien sinus veineux.
E. L'artère circonflexe chemine dans le sillon atrio-ventriculaire.

Concernant l'Atrium Droit (AD) :
$A. Il est ovoïde et possède un grand axe vertical.
B. Il est constitué d'un seul espace dont la paroi est tapissée de muscles pectinés.
C. Sa face médiale (cloison inter-atriale) présente le limbe de la fosse ovale au-dessous de la fosse ovale.
$D. Il draine le sang veineux du cœur par l'intermédiaire du sinus coronaire.
E. La crista terminalis est une zone de paroi lisse.

À propos des abouchements veineux au niveau de l'atrium droit :
A. L'ostium de la veine cave supérieure (VCS) est muni d'une valvule anti-reflux.
$B. L'ostium de la veine cave inférieure (VCI) est muni de la valvule de la veine cave inférieure (anciennement valvule d’Eustache).
$C. L'ostium de la VCS est avalvulaire.
D. Le sinus coronaire (partie terminale du système veineux du cœur) se jette dans l'atrium gauche.
$E. La valvule du sinus coronaire est anciennement appelée valvule de Thebesius.

Concernant les structures internes de l'atrium droit :
$A. Le sinus veineux primitif correspond à l'espace postérieur de l'atrium droit et possède des parois lisses.
$B. Les muscles pectinés sont des épaississements musculaires visibles au niveau de la partie antérieure de l'atrium.
C. La fosse ovale correspond à l'épaississement de la paroi inter-atriale.
D. Le foramen ovale est une séquelle qui reste visible à la naissance.
E. Les foraminas des petites veines s'abouchent dans l'atrium gauche.

À propos du Ventricule Droit (VD) :
$A. Le VD a une forme pyramidale et possède quatre faces.
B. Le VD a une forme ronde à la coupe transversale.
C. Il est constitué de deux espaces séparés par le cône artériel.
$D. Il possède des excroissances musculaires appelées trabécules charnues ou muscles papillaires.
E. La chambre d'admission du VD est séparée de la chambre d'éjection par la crête inter-valvulaire.

Concernant la chambre d'admission du ventricule droit :
$A. Elle est située en regard de l'ostium atrio-ventriculaire droit.
$B. Ses parois internes sont irrégulières en raison de la présence de nombreux muscles papillaires.
C. Elle correspond à la zone lisse supérieure.
$D. Elle contient la trabécule septo marginale.
E. C'est la zone d'éjection du sang vers le tronc pulmonaire.

À propos de la chambre d'éjection du ventricule droit :
$A. Elle est aussi nommée cône artériel.
B. Elle est séparée de la chambre d'admission par le sillon interventriculaire.
$C. Elle se trouve en continuité de l'infundibulum pulmonaire.
D. Elle possède des trabécules charnues et des muscles papillaires.
E. Elle est la zone d'insertion des cordages de la valve tricuspide.

Concernant l'Ostium atrio-ventriculaire droit :
A. Son diamètre est de 25 mm.
$B. Il est quasiment vertical.
C. Il possède un anneau fibreux musculaire.
$D. Il s'insère la valve tricuspide (valve atrio-ventriculaire droite).
E. La valve tricuspide possède des cuspides antérieure, postérieure et latérale.

À propos de la valve tricuspide (droite) et ses insertions :
A. La cuspide septale s'insère uniquement sur les muscles papillaires septaux.
$B. Le muscle papillaire antérieur du VD permet l'insertion des cordages de la valve.
$C. La trabécule septo-marginale (bande ventriculaire) s'étend de la face septale à la face postérieure.
D. La valve est reliée aux parois du ventricule par des cordages uniquement dans le ventricule gauche.
E. Les cordages sont des structures musculaires qui fixent les valvules.

Concernant l'Ostium du tronc pulmonaire :
$A. Il est circulaire et a un diamètre de 25 mm.
B. Il est situé en dessous de l'ostium atrio-ventriculaire.
$C. Il est composé de trois valvules semi-lunaires : antérieure, droite et gauche.
$D. Le nodule de Morgagni se trouve au centre de la lunule de chaque valvule et assure l’étanchéité.
E. Les valvules semi-lunaires sont attachées par des cordages aux muscles papillaires.

13. Concernant la circulation du sang durant la période fœtale impliquant le cœur droit :
$A. La circulation shunte les poumons car ils ne sont pas fonctionnels.
B. On parle de shunt gauche-droite.
$C. Le foramen ovale permet un passage du sang de l’atrium droit vers l’atrium gauche.
D. Le conduit artériel communique entre l'artère pulmonaire et la veine cave supérieure.
$E. L'hématose se fait via le placenta.

À propos de la structure du myocarde ventriculaire (VD et VG) :
A. Les fibres du myocarde ventriculaire sont organisées en deux couches distinctes.
$B. La couche superficielle comporte des fibres communes aux deux ventricules, avec un sens spiralé autour de l’apex.
$C. La couche moyenne est la plus épaisse et est constituée de faisceaux arciformes propres à chaque ventricule.
D. Les fibres des atriums et des ventricules sont communes.
E. L'apex est formé par l'organisation des fibres du ventricule droit.

Concernant l'innervation intrinsèque du cœur, initiée dans le cœur droit :
A. L'automatisme cardiaque est permis par les cellules myocardiques classiques (cardiomyocytes).
$B. Les cellules cardionectrices sont regroupées en nœuds et en faisceaux (tissu nodal).
$C. Le Nœud Sinu-atrial impulse le rythme dit "sinusal".
D. Le rythme sinusal bat spontanément à 60-80 bpm.
E. Le Nœud Atrio-ventriculaire se situe à la partie supérieure du septum interatrial.

À propos du Nœud Sinu-atrial (SA) :
$A. Il est situé à la jonction entre la base de la veine cave supérieure et l’atrium droit.
$B. Il est sous épicardique (à la surface du cœur).
C. Il est vascularisé par l’artère coronaire gauche.
D. Il est situé à l'extrémité inférieure de la crista terminalis.
E. Le freinage de son rythme spontané est réalisé par le système sympathique.

Concernant la vascularisation artérielle du cœur droit :
$A. Le Ventricule Droit (VD) est principalement vascularisé par l'Artère Coronaire Droite (ACD).
B. Le Nœud Atrio-ventriculaire (AV) est vascularisé par l'Artère Coronaire Gauche (ACG).
$C. L'ACD donne une branche pour le nœud sino-atrial dans 60% des cas.
$D. Le Ventricule Gauche reçoit également des branches de l'ACD.
E. L'ACD vascularise les 2/3 antérieurs de la cloison interventriculaire.

À propos du système de drainage veineux du cœur, se jetant dans l'atrium droit :
$A. Le sinus coronaire est le principal carrefour terminal des veines cardiaques.
$B. Le sinus coronaire s'ouvre dans l'atrium droit.
C. La veine moyenne du cœur (veine inter ventriculaire postérieure) se jette directement dans l'atrium droit.
$D. Les veines antérieures (petites veines de Galien) se terminent directement dans l'Atrium Droit (AD).
E. Les veines minimes du cœur s’ouvrent dans le sinus coronaire.

Concernant l'innervation extrinsèque régulant le cœur droit :
A. L'innervation provient uniquement du système sympathique.
$B. L'activation sympathique est cardio-accélératrice.
$C. L'activation parasympathique entraîne la constriction des artères coronaires.
D. Le plexus cardiaque superficiel innerve principalement les atriums.
E. La diminution de la force de contraction est induite par le système sympathique.

À propos de la Fosse Ovale :
A. Elle est située sur la face postérieure de l'atrium droit.
$B. Elle est située sur la face médiale (cloison inter-atriale) de l'atrium droit.
$C. Elle est bordée par un croissant fibreux appelé le limbe de la fosse ovale.
$D. C'est la séquelle du foramen ovale qui permettait le shunt droit-gauche chez le fœtus.
E. Sa fermeture est nécessaire avant la naissance.
